

===== PAGE 1 =====

सूचना प्रौद्योगिकी अगिगनयम, 2000 
_________ 
िाराओं का क्रम 
_________ 
िाराएं  
अध् याय 1 
प्रारंगिक 
1. संगिप् त नाम, गिस् तार और लािू होना ।  
2. पररिाषाएं ।  
अध् याय 2 
अंकीय गचह्नक और इलैक्‍ट रागनक गचह्नक  
3. इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का अगिप्रमाणीकरण ।  
3क. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक ।  
अध् याय 3 
इलैक्‍ट रागनक गनयमन 
4. इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों की गिगिमान् यता । 
5. इलैक्‍ट रागनक गचह्नकों की गिगिमान् यता । 
6. सरकार और उसके अगिकरणों में इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों और इलैक्‍ट रागनक गचह्नकों का प्रयोि । 
6क. सेिा प्रदाता द्वारा सेिाओं का पररदान । 
7. इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का प्रगतिारण । 
7क. इलैक्‍ट रागनक रूप में रखे िए दस् तािेजों, आदद की संपरीिा । 
8. इलैक्‍ट रागनक राजपत्र में गनयम, गिगनयम, आदद का प्रकाशन ।  
9. िारा 6, िारा 7 और िारा 8 इस बात पर जोर देने का अगिकार प्रदान नहीं करती दक दस् तािेज इलैक्‍ट रागनक रूप में 
 
स् िीकार दकया जाए ।  
10. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक से संबंगित गनयम बनाने की केन् रीय सरकार की शगक्‍ट त ।  
10क. इलैक्‍ट रागनक सािनों के माध् यम से की िई संगिदाओं की गिगिमान् यता ।  
अध् याय 4 
इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का अगिकार, अगिस् िीकृगत और प्रेषण  
11. इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का अगिकार ।  
12. प्रागप् त की अगिस् िीकृगत ।  
13. इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के प्रेषण और प्रागप् त का समय और स् थान ।  
अध् याय 5 
सुरगित इलैक्‍ट रागनक अगिलेख और सुरगित इलैक्‍ट रागनक गचह्नक  
14. सुरगित इलैक्‍ट रागनक अगिलेख ।  
15. सुरगित इलैक्‍ट रागनक गचह्नक ।  
16. सुरिा प्रदक्रयाएं और पद्धगतयां । 


===== PAGE 2 =====

 
ii
 
िाराएं 
अध् याय 6 
प्रमाणकताा प्रागिकाररयों का गिगनयमन  
17. गनयंत्रक और अन् य अगिकाररयों की गनयुगक्‍ट त ।  
18. गनयंत्रक के कृत् य । 
19. गिदेशी प्रमाणकताा प्रागिकाररयों की मान् यता ।  
21. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र जारी करने के गलए अनुज्ञगप् त ।  
22. अनुज्ञगप् त के गलए आिेदन ।  
23. अनुज्ञगप् त का निीकरण ।  
24. अनुज्ञगप् त प्रदान करने या उसे नामंजूर करने के गलए प्रदक्रया ।  
25. अनुज्ञगप् त का गनलंबन ।  
26. अनुज्ञगप् त के गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना ।  
27. प्रत् यायोजन की शगक्‍ट त ।  
28. उल् लंघनों का अन् िेषण करने की शगक्‍ट त ।  
29. कंप् यूटरों और डाटा तक पहंच ।  
30. प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा कगतपय प्रदक्रयाओं का अनुसरण दकया जाना ।  
31. प्रमाणकताा प्रागिकारी अगिगनयम आदद के अनुपालन को सुगनग‍ चत करेिा ।  
32. अनुज्ञगप् त का संप्रदशान ।  
33. अनुज्ञगप् त का अभ् यपाण । 
34. प्रकटीकरण ।  
अध् याय 7 
 इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र  
35. प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र जारी दकया जाना ।  
36. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र जारी करने पर व् यपदेशन ।  
37. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र का गनलंबन ।  
38. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र का प्रगतसंहरण ।  
39. गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना ।  
अध् याय 8 
उपयोिकतााओं के कताव् य 
40. कुंजी-युग् म का उत् पाददत दकया जाना ।  
40क. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र के उपयोिकताा के कताव् य ।  
41. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र की स् िीकृगत ।  
42. प्राइिेट कुंजी का गनयंत्रण ।  
अध् याय 9  
शागस् तयां, प्रगतकर और अगिगनणाय 
43. कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली आदद को नुकसान के गलए शागस् त और प्रगतकर । 


===== PAGE 3 =====

 
iii 
िाराएं 
43क. डाटा को संरगित रखने में असफलता के गलए प्रगतकर । 
44. जानकारी, गििरणी, आदद देने में असफल रहने के गलए शागस् त । 
45. अिगशष् ट शागस् त । 
46. न् यायगनणायन करने की शगक्‍ट त । 
47. न् यायगनणाायक अगिकारी द्वारा गिचार की जाने िाली बातें । 
अध् याय 10 
साइबर अपील अगिकरण 
48. साइबर अपील अगिकरण की स् थापना । 
49. साइबर अपील अगिकरण की संरचना ।  
50. साइबर अपील अगिकरण के अध् यि और सदस् यों के रूप में गनयुगक्‍ट त के गलए अहंताएं ।  
51. अध् यि और सदस् यों की पदािगि, सेिा की शतें, आदद ।  
52. अध् यि और सदस् यों के िेतन, ित्ते और सेिा के अन् य गनबंिन और शतें ।  
52क. अिीिण, गनदेशन आदद की शगक्‍ट तयां । 
52ख. न् यायपीठों के बीच कारबार का गितरण ।  
52ि. मामलों को अन् तररत करने की अध् यि की शगक्‍ट त ।  
52घ. बहमत द्वारा गिगन‍ चय ।  
53. ररगक्‍ट तयों का िरा जाना ।  
54. पद-त् याि और पद से हटाया जाना ।  
55. अपील अगिकरण का िठन करने िाले आदेश का अगन् तम होना और उसकी कायािागहयों का अगिगिमान् य न होना ।  
56. साइबर अपील अगिकरण के कमाचाररिृन् द ।  
57. साइबर अपील अगिकरण को अपील ।  
58. साइबर अपील अगिकरण की शगक्‍ट तयां और प्रदक्रया ।  
59.गिगिक प्रगतगनगित् ि का अगिकार ।  
60. पररसीमा ।  
61. गसगिल न् यायालय की अगिकाररता का न होना ।  
62. उच् च न् यायालय को अपील ।  
63. अपरािों का शमन ।  
64. शागस् त या प्रगतकर की िसूली । 
अध् याय 11 
अपराि  
65. कंप् यूटर सािन कोड से छेड़छाड़ ।  
66. कंप् यूटर से संबंगित अपराि ।  
66क. संसूचना सेिा आदद द्वारा आक्रामक संदेश िेजने के गलए दंड ।  
66ख. चुराए िए कंप् यूटर संसािन या संचार युगक्‍ट त को बेइमानी से प्राप् त करने के गलए दंड ।  
66ि. पहचान चोरी के गलए दंड ।  
 


===== PAGE 4 =====

 
iv 
िाराएं 
66घ. कंप् यूटर संसािन का उपयोि करके प्रगतरूपण द्वारा छल करने के गलए दंड ।  
66ङ. एकांतता के अगतक्रमण के गलए दंड ।  
66च. साइबर आतंकिाद के गलए दंड । 
67. अ‍ लील सामग्री का इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकाशन या पारेषण करने के गलए दंड । 
67क. कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया आदद िाली सामग्री के इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकाशन के गलए दंड । 
67ख. कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया आदद में बालकों को गचगत्रत करने िाली सामग्री को इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकागशत या 
 
पारेगषत करने के गलए दंड । 
67ि. मध् यिर्त्त्तायों द्वारा सूचना का परररिण और प्रगतिारण । 
68. गनयंत्रक की गनदेश देने की शगक्‍ट त । 
69. दकसी कम्‍ प् यूटर संसािन के माध् यम से दकसी सूचना के अन् तररोिन या मागनटररंि या गििूढ़न के गलए गनदेश जारी करने 
 
की शगक्‍ट त । 
69क. दकसी कम्‍ प् यूटर संसािन के माध् यम से दकसी सूचना की सािाजगनक पहंच के अिरोि के गलए गनदेश जारी करने की 
 
शगक्‍ट त । 
69ख. साइबर सुरिा के गलए दकसी कम्‍ यूटर संसािन के माध् यम से रैदफक आंकड़ा या सूचना मानीटर करने और एकत्र करने 
 
के गलए प्रागिकृत करने की शगक्‍ट त । 
70. संरगित प्रणाली । 
70क. राष् रीय नोडल अगिकरण । 
70ख. दुघाटना मोचन के गलए िारतीय कंप् यूटर आपात मोचन दल का राष् रीय आपात अगिकरण के रूप में सेिा करना । 
71. दुव् यापदेशन के गलए शागस् त । 
72. िोपनीयता और एकांतता िंि के गलए शागस् त । 
72क. गिगिपूणा संगिदा का िंि करते हए सूचना के प्रकटन के गलए दंड । 
73. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र की कगतपय गिगशगष् टयों को गमथ् या प्रकागशत करने के गलए शागस् त । 
74. कपटपूणा प्रयोजन के गलए प्रकाशन । 
75. अगिगनयम का िारत से बाहर दकए िए अपरािों और उल् लंघनों को लािू होना । 
76. अगिहरण । 
77. प्रगतकर शागस् त या अगिहरण का अन् य दंड में हस् तिेप न करना । 
77क. अपरािों का शमन । 
77ख. तीन िषा के कारािास िाले अपरािों का जमानतीय होना । 
78. अपरािों का अन् िेषण करने की शगक्‍ट त । 
अध् याय 12 
कगतपय मामलों में मध् यिर्त्तायों का दायी न होना 
79. कगतपय मामलों में मध् यिती को दागयत् ि से छूट । 
अध् याय 12क 
इलैक्‍ट रागनक साक्ष् य का परीिक  
79क. केन् रीय सरकार द्वारा इलैक्‍ट रागनक साक्ष् य का परीिक अगिसूगचत करना । 
 
 


===== PAGE 5 =====

 
v 
िाराएं 
अध् याय 13 
प्रकीणा  
80. पुगलस अगिकारी और अन् य अगिकाररयों की प्रिेश करने, तलाशी लेने, आदद की शगक्‍ट त । 
81. अगिगनयम का अध् यारोही प्रिाि होना । 
81क. अगिगनयम का इलैक्‍ट रागनक चैक और संिेगपत चैक को लािू होना । 
82. अध् यि, सदस् यों, अगिकाररयों और कमाचाररयों, गनयंत्रकों का लोक सेिक होना । 
83. गनदेश देने की शगक्‍ट त । 
84. सद्भािपूिाक की िई कारािाई के गलए संरिण । 
84क. िूढ़लेखन के ढंि या पद्धगतयां । 
84ख. अपरािों के दुष् प्रेरण के गलए दंड । 
84ि. अपराि करने के प्रयत् न के गलए दंड । 
85. कंपगनयों द्वारा अपराि । 
86. करठनाइयों को दूर करना । 
87. केन् रीय सरकार की गनयम बनाने की शगक्‍ट त । 
88. सलाहकार सगमगत का िठन । 
89. गनयंत्रक की गिगनयम बनाने की शगक्‍ट त । 
90. राज् य सरकार की गनयम बनाने की शगक्‍ट त । 
 
पहली अनुसूची । 
 
दूसरी अनुसूची ।


===== PAGE 6 =====

सूचना प्रौद्योगिकी अगिगनयम, 2000 
(2000 का अगिगनयम संख यांक 21)  
[9 जून, 2000]  
इलैक्‍ट रागनक डाटा के आदान-प्रदान द्वारा और इलैक्‍ट रागनक संसूचना के अन् य सािनों द्वारा, गजन् हें  
सामान् यतया “इलैक्‍ट रागनक िागणज् य” कहा जाता है और गजनमें संसूचना और सूचना  
के िंडारण के कािज-आिाररत तरीकों के अनुकल् पों का उपयोि अंतिागलत है,  
दकए िए संव् यिहारों को गिगिक मान् यता देने, सरकारी अगिकरणों में  
दस् तािेजों को इलैक्‍ट रागनक रूप से फाइल करना सुकर बनाने  
और िारतीय दंड संगहता, िारतीय साक्ष् य अगिगनयम,  
1872, बैंककार बही साक्ष् य अगिगनयम, 1891 और  
िारतीय ररजिा बैंक अगिगनयम, 1934 का  
और संशोिन करने तथा उससे संबंगित  
या उसके आनुषंगिक गिषयों का  
उपबंि करने के गलए  
अगिगनयम  
 
संयुक्‍ट त राष् र महासिा ने तारीख 30 जनिरी, 1997 के संकल् प ए/आर ई एस/51/162 द्वारा अंतरराष् रीय व् यापार गिगि से 
संबंगित संयुक्‍ट त राष् र आयोि द्वारा अंिीकार की िई इलैक्‍ट रागनक िागणज् य संबंिी आदशा गिगि को अंिीकार कर गलया है; 
 
उक्‍ट त संकल् प में, अन् य बातों के साथ, यह गसफाररश की िई है दक सिी राज् य, जब िे अपनी गिगियों का अगिगनयमन या 
पुनरीिण करें, संसूचना और सूचना के िंडारण के कािज-आिाररत तरीकों के अनुकल् पों को लािू होने िाली गिगि की एकरूपता की 
आि‍ यकता को ध् यान में रखते हए, उक्‍ट त आदशा गिगि पर अनुकूल ध् यान दें;   
 
उक्‍ट त संकल् प को प्रिािी करना और गि‍ िसनीय इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों द्वारा सरकारी सेिाएं दितापूिाक देने का संििान 
करना आि‍ यक समझा िया है;  
 
िारत िणराज् य के इक्‍ट यािनिें िषा में संसद् द्वारा गनम्‍ नगलगखत रूप में यह अगिगनयगमत हो:— 
अध् याय 1 
प्रारंगिक 
1. संगिप् त नाम, गिस् तार और लािू होना—(1) इस अगिगनयम का संगिप् त नाम सूचना प्रौद्योगिकी अगिगनयम, 2000 है ।  
 
(2) इसका गिस् तार संपूणा िारत पर होिा और, इस अगिगनयम में जैसा अन् यथा उपबंगित है उसके गसिाय, यह दकसी व् यगक्‍ट त 
द्वारा िारत के बाहर दकए िए दकसी अपराि या इसके अिीन उल् लंघन को िी लािू होता है ।  
 
(3) यह उस तारीख को प्रिृत्त होिा, जो केन् रीय सरकार, अगिसूचना द्वारा, गनयत करे और इस अगिगनयम के गिन् न-गिन् न 
उपबंिों के गलए गिन् न-गिन् न तारीखें गनयत की जा सकेंिी और दकसी ऐसे उपबंि में इस अगिगनयम के प्रारंि के प्रगत दकसी गनदेश का 
यह अथा लिाया जाएिा दक िह उस उपबंि के प्रारंि के प्रगत गनदेश है ।   
  
1[(4) इस अगिगनयम की कोई बात, पहली अनुसूची में गिगनर्दाष् ट दस् तािेजों या संव् यिहारों को लािू नहीं होिी :  
 
परंतु केन् रीय सरकार, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा पहली अनुसूची का, उसमें प्रगिगष् टयों को जोड़कर या हटाकर संशोिन    
कर सकेिी ।   
 
(5) उपिारा (4) के अिीन जारी की िई प्रत् येक अगिसूचना संसद् के प्रत् येक सदन के समि रखी जाएिी ।]  
 
2. पररिाषाएं—(1) इस अगिगनयम में, जब तक दक संदिा से अन् यथा अपेगित न हो,— 
(क) “अगििम” से, इसके व् याकरगणक रूपिेदों और सजातीय पदों सगहत, अगिप्रेत है कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या 
कंप् यूटर नेटिका में प्रिेश प्राप् त करना, उसके तकासंित, अंकिगणतीय अथिा स् मृगत फलन संसािनों के द्वारा अनुदेश देना या 
संसूचना देना;  
(ख) “प्रेगषती” से ऐसा व् यगक्‍ट त अगिप्रेत है जो इलैक्‍ट रागनक अगिलेख प्राप् त करने के गलए प्रिताक द्वारा आशगयत है 
दकन् तु इसके अंतिात कोई मध् यिती नहीं है;  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 3 द्वारा प्रगतस् थगपत । 


===== PAGE 7 =====

 
2 
(ि) “न् यायगनणाायक अगिकारी” से िारा 46 की उपिारा (1) के अिीन गनयुक्‍ट त न् यायगनणाायक अगिकारी   
अगिप्रेत है;  
(घ) 1[“इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] लिाना” से, इसके व् याकरगणक रूपिेदों और सजातीय पदों सगहत अगिप्रेत है दकसी 
इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] द्वारा अगिप्रमागणत करने के प्रयोजन के गलए दकसी व् यगक्‍ट त द्वारा कोई 
कायापद्धगत या प्रदक्रया अंिीकार करना;  
2[(घक) “अपील अगिकरण” से िारा 48 की उपिारा (1) में गनर्दाष् ट अपील अगिकरण अगिप्रेत है ।] 
(ङ) “समुगचत सरकार” से,—  
 
(i) संगििान की सातिीं अनुसूची की सूची 2 में प्रिगणत,  
 
(ii) संगििान की सातिीं अनुसूची की सूची 3 के अिीन अगिगनयगमत दकसी राज् य गिगि से संबंगित,  
 
दकसी गिषय के संबंि में राज् य सरकार और दकसी अन् य दशा में केन् रीय सरकार अगिप्रेत है; 
(च) “असमगमत िूढ़ प्रणाली” से सुरगित कुंजी युग् म की कोई प्रणाली अगिप्रेत है गजसमें 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] 
सृगजत करने के गलए एक प्राइिेट कुंजी और 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] को सत् यागपत करने के गलए एक लोक कुंजी है;  
(छ) “प्रमाणकताा प्रागिकारी” से ऐसा व् यगक्‍ट त अगिप्रेत है गजसे िारा 24 के अिीन 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] 
प्रमाणपत्र जारी करने के गलए अनुज्ञगप् त दी िई है;  
(ज) “प्रमाणीकरण पद्धगत गििरण” से प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा उन पद्धगतयों को गिगनर्दाष् ट करने के गलए जारी 
दकया िया गििरण अगिप्रेत है जो प्रमाणकताा प्रागिकारी, 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी करने में प्रयोि करता है;  
3[(जक) “संचार युगक्‍ट त” से सैलफोन, िैयगक्‍ट तक अंकीय सहायता या दोनों का संयोजन या कोई ऐसी अन् य युगक्‍ट त 
अगिप्रेत है गजसका उपयोि कोई पाठ, िीगडयों, आगडयो या आकृगत संसूगचत करने, िेजने या पारेगषत करने के गलए दकया 
जाता है;]  
(झ) “कंप् यूटर” से ऐसी इलैक्‍ट रागनक, चुम्‍ बकीय, प्रकाशीय या अन् य रुत डाटा संसािन युगक्‍ट त या प्रणाली अगिप्रेत है 
जो इलैक्‍ट रागनक, चुम्‍ बकीय या प्रकाशीय तरंिों के अगिचालनों द्वारा तकासंित, अंकिगणतीय और स् मृगत फलन के रूप में काया 
करता है और इसके अंतिात सिी गनिेश उत् पाद, प्रक्रमण, िंडारण, कंप् यूटर साफ्टिेयर या संचार सुगििाएं िी हैं जो दकसी 
कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में कंप् यूटर से संयोगजत या संबंगित होती हैं;  
4[(ञ) “कंप् यूटर नेटिका” से,—  
 
(i) उपग्रह, सूक्ष् म तरंि, िौगमक लाइन, तार, बेतार, या अन् य संचार मीगडया के उपयोि ; और  
(ii) दो या अगिक अंत:संबद्ध कंप् यूटरों या संचार युगक्‍ट त से गमलकर बने टर्त्मानलों या दकसी कंप् लैक्‍ट स, चाहे 
अंत:संबंि गनरंतर रखा जाता है या नहीं,  
के माध् यम से एक या अगिक कंप् यूटरों या कंप् यूटर प्रणागलयों या संचार युगक्‍ट त का अंत:संबंि अगिप्रेत है ;] 
(ट) “कंप् यूटर सािन” से कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली, कंप् यूटर नेटिका, डाटा, कंप् यूटर डाटा संचय या साफ्टिेयर 
अगिप्रेत है;  
(ठ) “कंप् यूटर प्रणाली” से, गनिेश और गनिाम सहायक युगक्‍ट तयों सगहत और ऐसे कैलकुलेटरों को छोड़कर, जो 
क्रमादे‍ य नहीं हैं और जो बाह्य फाइलों के साथ संयोजन में उपयोि में नहीं आ सकते, ऐसी युगक्‍ट त या युगक्‍ट तयों का संग्रह 
अगिप्रेत है गजसमें कंप् यूटर प्रोग्राम, इलैक्‍ट रागनक अनुदेश, गनिेश डाटा और गनिाम डाटा िरे िए हैं, जो तका, अंकिणतीय, 
डाटा िंडारण और पुन:प्रागप् त, संचार गनयंत्रण और अन् य कृत् य करती है;  
(ड) “गनयंत्रक” से िारा 17 की उपिारा (1) के अिीन गनयुक्‍ट त प्रमाणकताा प्रागिकाररयों का गनयंत्रक अगिप्रेत है;  
5* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
 
* 
*  
2[(ढक) “साइबर कैफे” से ऐसी कोई सुगििा अगिप्रेत है, जहां से दकसी व् यगक्‍ट त द्वारा, जनता को कारबार के 
सािारण अनुक्रम में इंटरनैट तक पहंच प्रस् थागपत की जाती है;  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा अंत:स् थागपत ।   
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 4 द्वारा अंत:स् थागपत । 
4 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 4 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
5 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा लोप दकया िया ।  


===== PAGE 8 =====

 
3 
(ढख) “साइबर सुरिा” से सूचना, उपस् कर, युगक्‍ट तयों, कंप् यूटर, कंप् यूटर संसािन, संचार युगक्‍ट त और उनमें िंडाररत 
सूचना को अप्रागिकृत पहंच, उपयोि, प्रकटन, गिगच् छन् न, उपांतरण या नाश से संरगित करना अगिप्रेत है;]  
(ण) “डाटा” से सूचना, जानकारी, तथ् यों, संकल् पनाओं या अनुदेशों का गनरूपण अगिप्रेत है गजन् हें एक गनग‍ चत 
रीगत से तैयार दकया जा रहा है या तैयार दकया िया है और जो कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में संसागित दकए जाने के 
गलए आशगयत है, संसागित दकया जा रहा है या संसागित दकया िया है और जो दकसी रूप में (गजसके अंतिात कंप् यूटर 
गप्रन् टआउट, चुम्‍ बकीय या प्रकाशीय िंडारण मीगडया, गछदरत काडा, गछदरत टेप हैं) या कंप् यूटर की स् मृगत में आंतररक रूप से 
िंडाररत हो सकता है;  
(त) “अंकीय गचह्नक” से दकसी उपयोिकताा द्वारा िारा 3 के उपबंि के अनुसार दकसी इलैक्‍ट रागनक पद्धगत या 
प्रदक्रया द्वारा दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का अगिप्रमाणन अगिप्रेत है;  
(थ) “अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र” से िारा 35 की उपिारा (4) के अिीन जारी दकया िया अंकीय गचह्नक 
प्रमाणपत्र अगिप्रेत है;  
(द) सूचना के संदिा में, “इलैक्‍ट रागनक रूप” से दकसी मीगडया, चुम्‍ बकीय, प्रकाशीय, कंप् यूटर स् मृगत, माइक्रोदफल् म, 
कंप् यूटर उत् पाददत सूगक्ष् मका या समरूप युगक्‍ट त में उत् पाददत, प्रेगषत, प्राप् त या िंडाररत कोई सूचना अगिप्रेत है;  
 
 
(ि) “इलैक्‍ट रागनक राजपत्र” से इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकागशत राजपत्र अगिप्रेत है; 
(न) “इलैक्‍ट रागनक अगिलेख” से दकसी इलैक्‍ट रागनक रूप या माइक्रोदफल् म या कंप् यूटर उत् पाददत सूगक्ष् मका में डाटा, 
अगिलेख या उत् पाददत डाटा, िंडाररत, प्राप् त या प्रेगषत प्रगतबबंब या ध् िगन अगिप्रेत है;  
1[(नक) “इलैक्‍ट रागनक गचह्नक” से दकसी उपयोिकताा द्वारा दूसरी अनुसूची में गिगनर्दाष् ट इलैक्‍ट रागनक तकनीक के 
माध् यम से दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का अगिप्रमाणन अगिप्रेत है और इसके अंतिात अंकीय गचह्नक िी है;  
(नख) “इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र” से िारा 35 के अिीन जारी दकया िया इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र 
अगिप्रेत है और इसके अंतिात अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र िी है;]   
(प) दकसी कंप् यूटर के संबंि में, “फलन” के अंतिात दकसी कंप् यूटर से अथिा उसमें तका, गनयंत्रण, अंकिगणतीय 
प्रक्रम, गिलोप, िंडारण और पुन: प्रागप् त तथा संचार या दूरसंचार िी आता है;  
1[(पक) “िारतीय कंप् यूटर आपात मोचन दल” से िारा 70ख की उपिारा (1) के अिीन स् थागपत अगिकरण 
अगिप्रेत है;]  
(फ) “सूचना” के अंतिात 2[डाटा, संदेश, पाठ,] प्रगतबबंब, ध् िगन, िाणी, कोड, कंप् यूटर कायाक्रम, साफ्टिेयर और 
डाटा संचय या माइक्रोदफल् म या कंप् यूटर उत् पाददत सूगक्ष् मका िी आती है;  
2[(ब) दकसी गिगशष् ट इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के संबंि में “मध् यिती” से ऐसा व् यगक्‍ट त अगिप्रेत है जो दकसी अन् य 
व् यगक्‍ट त की ओर से उस अगिलेख को प्राप् त करता है, िंडाररत करता है या पारेगषत करता है या उस अगिलेख के संबंि में कोई 
सेिा प्रदान करता है और उसके अंतिात दूरसंचार सेिा प्रदाता, नैटिका सेिा प्रदाता, इंटरनेट सेिा प्रदाता, िैब, होबस् टंि सेिा 
प्रदाता, सचा इंजन, आन लाइन पेमेंट साइट, आन लाइन ऑक्‍ट सन साइट, आन लाइन गिपणन स् थान और साइबर कैफे िी हैं;]  
(ि) असमगमत िूढ़ प्रणाली में, “कुंजी युग् म” से, प्राइिेट कुंजी और उसकी अंकिगणतीय रूप से संबंगित लोक कुंजी 
अगिप्रेत है जो इस प्रकार संबंगित है दक लोक कुंजी उस अंकीय गचह्नक को सत्यागपत कर सकती है जो प्राइिेट कुंजी द्वारा 
सृगजत दकया िया है;  
(म) “गिगि” के अन् तिात संसद् या राज् य गििान-मंडल का कोई अगिगनयम, यथागस् थगत, राष् रपगत या राज् यपाल 
द्वारा प्रख यागपत अध् यादेश, अनुच् छेद 240 के अिीन राष् रपगत द्वारा बनाए िए गिगनयम, संगििान के अनुच् छेद 357 के खंड (1) 
के उपखंड (क) के अिीन राष् रपगत के अगिगनयमों के रूप में अगिगनयगमत गििेयक आते हैं और इनके अंतिात उनके अिीन 
बनाए िए गनयम, गिगनयम, उपगिगियां और जारी दकए िए आदेश िी हैं;  
(य) “अनुज्ञगप् त” से िारा 24 के अिीन दकसी प्रमाणकताा प्रागिकारी को अनुदत्त अनुज्ञगप् त अगिप्रेत है;  
(यक) “प्रिताक” से ऐसा व् यगक्‍ट त अगिप्रेत है जो दकसी इलैक्‍ट रागनक संदेश को िेजता है, उसका उत् पादन, िंडारण 
करता है या दकसी अन् य व् यगक्‍ट त को पारेगषत करता है अथिा दकसी इलैक्‍ट रागनक संदेश को गिजिाता है, उसका उत् पादन, 
िंडारण कराता है या दकसी अन् य व् यगक्‍ट त को पारेगषत कराता है, दकन् तु इसके अंतिात कोई मध् यिती नहीं है;  
(यख) “गिगहत” से इस अगिगनयम के अिीन बनाए िए गनयमों द्वारा गिगहत अगिप्रेत है;  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10  की िारा 4 द्वारा अंत:स् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10  की िारा 4 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 9 =====

 
4 
(यि) “प्राइिेट कुंजी” से कुंजी युग् म की िह कुंजी अगिप्रेत है जो अंकीय गचह्नक सृगजत करने के गलए प्रयोि की   
जाती है;  
(यघ) “लोक कुंजी” से कुंजी युग् म की िह कुंजी अगिप्रेत है जो अंकीय गचह्नक को सत् यागपत करने के गलए प्रयोि की 
जाती है और अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध है;  
(यङ) “सुरगित प्रणाली” से ऐसे कंप् यूटर हाडािेयर, सॉफ्टिेयर और प्रदक्रयाएं अगिप्रेत हैं, जो—  
 
(क) अप्रागिकृत प्रिेश और दुरुपयोि से युगक्‍ट तयुक्‍ट त रूप से सुरगित है;  
 
(ख) गि‍ िसनीयता और सही संचालन का युगक्‍ट तयुक्‍ट त स् तर उपबंगित करती है;  
 
(ि) आशगयत कृत् य करने के गलए युगक्‍ट तयुक्‍ट त रूप से उपयुक्‍ट त है;  
 
(घ) सािारणत: स् िीकाया सुरिा प्रदक्रयाओं के अनुरूप है;  
(यच) “सुरिा प्रदक्रया” से िारा 16 के अिीन केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत सुरिा प्रदक्रया अगिप्रेत है;  
(यछ) “उपयोिकताा” से ऐसा व् यगक्‍ट त अगिप्रेत है गजसके नाम से 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी दकया  
जाता है;  
(यज) अंकीय गचह्नक, इलैक्‍ट रागनक अगिलेख या लोक कुंजी के संबंि में, “सत् यागपत करना” से इसके व् याकरगणक 
रूपिेदों और सजातीय पदों सगहत अगिप्रेत है यह अििारण करना दक क्‍ट या— 
(क) प्रारंगिक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख पर उपयोिकताा की लोक कुंजी के तद्नुरूपी प्राइिेट कुंजी का 
उपयोि करते हए अंकीय गचह्नक लिाया िया था ;  
(ख) प्रारंगिक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, ऐसे इलैक्‍ट रागनक अगिलेख पर अंकीय गचह्नक इस प्रकार लिाए 
जाने के समय से ही अिुण् ण रखे िए हैं या उसे उपांतररत दकया िया है ।  
 
(2) इस अगिगनयम में दकसी अगिगनयगमगत या उसके दकसी उपबंि के प्रगत दकसी गनदेश का, उस िेत्र के संबंि में गजसमें ऐसी 
अगिगनयगमगत या ऐसा उपबंि प्रिृत्त नहीं है, यह अथा लिाया जाएिा दक िह उस िेत्र में प्रिृत्त तत् स् थानी गिगि या तत् स् थानी गिगि से 
सुसंित उपबंि, यदद कोई है, के प्रगत गनदेश है ।  
अध् याय 2 
2[अंकीय गचह्नक और इलैक्‍ट रागनक गचह्नक]  
 
3. इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का अगिप्रमाणीकरण—(1) इस िारा के उपबंिों के अिीन रहते हए, कोई उपयोिकताा, दकसी 
इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को अपने अंकीय गचह्नक लिाकर अगिप्रमागणत कर सकेिा ।  
 
(2) इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का अगिप्रमाणन असमगमत िूढ़ प्रणाली और रुतान् िेषण फलन का उपयोि करके दकया जाएिा जो 
प्रारंगिक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को दकसी अन् य इलैक्‍ट रागनक अगिलेख में आिृत्त और रूपान् तर करता है ।  
 
स् पष् टीकरण—इस उपिारा के प्रयोजनों के गलए, “रुतान् िेषण फलन” से एल् िोररथ् म मैबपंि या गिटस की एक श्ृंखला का दूसरी 
श्ृंखला में रूपांतरण अगिप्रेत है, जो दक सामान् यत: रुतान् िेषण पररणाम के नाम से ज्ञात सेट से छोटी हैं और ऐसी हैं गजसमें कोई 
इलैक्‍ट रागनक अगिलेख हर समय िही रुतान् िेषण पररणाम उत् पन् न करता है जब उसके गनिेश के रूप में उसी इलेक्‍ट रागनक अगिलेख के 
साथ एल् िोररथ् म को गनष् पाददत दकया जाता है तो िह अगिकलनीय रूप से गनम्‍ नगलगखत के संबंि में असंिि हो जाता है— 
(क) ऐल् िोररथ् म द्वारा उत् पाददत रुतान् िेषण पररणाम से मूल इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को व् युत् पन् न या पुन: संरगचत 
करना;   
(ख) दो इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का ऐल् िोररथ् म का उपयोि करके िैसा ही रुतान् िेषण पररणाम उत् पाददत करना ।  
 
(3) कोई िी व् यगक्‍ट त, उपयोिकताा की लोक कुंजी का उपयोि करके इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को सत् यागपत कर सकता है ।  
 
(4) प्राइिेट कुंजी और लोक कुंजी उपयोिकताा के गलए अगद्वतीय हैं और िे फलनकारी कुंजी युग् म का गनमााण करती हैं ।  
 
3[3क. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक—(1) िारा 3 में दकसी बात के होते हए िी, ककंतु उपिारा (2) के उपबंिों के अिीन रहते हए, 
कोई उपयोिकताा दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को, ऐसे इलैक्‍ट रागनक गचह्नक या इलैक्‍ट रागनक अगिप्रमाणन तकनीक द्वारा अगिप्रमागणत 
कर सकेिा, जो,—  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत ।  
2 2009 के अगिगनयम सं० 10  की िारा 5 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10  की िारा 6 द्वारा अंत:स् थागपत । 
 


===== PAGE 10 =====

 
5 
 
 
(क) गि‍ िसनीय समझी जाती है ; और  
 
 
(ख) दूसरी अनुसूची में गिगनर्दाष् ट की जाए ।  
 
(2) इस िारा के प्रयोजनों के गलए कोई इलैक्‍ट रागनक गचह्नक या इलैक्‍ट रागनक अगिप्रमाणन तकनीक गि‍ िसनीय समझी 
जाएिी, यदद,— 
(क) गचह्नक सृजन डाटा या अगिप्रमाणन डाटा, उस संदिा में, गजसमें उनका उपयोि दकया जाता है, यथागस् थगत, 
हस् तािरकताा या अगिप्रमाणनकताा के साथ जोड़े जाते हैं और न दक दकसी अन् य व् यगक्‍ट त के साथ;  
(ख) गचह्नक सृजन डाटा या अगिप्रमाणन डाटा, गचह्नांकन के समय, यथागस् थगत, हस् तािरकताा या 
अगिप्रमाणनकताा के गनयंत्रणािीन थे और न दक दकसी अन् य व् यगक्‍ट त के;  
(ि) ऐसा गचह्नक लिाने के प‍ चात्, इलैक्‍ट रागनक गचह्नक में दकया िया कोई पररितान पता लिाए जाने योग् य है;  
(घ) इलैक्‍ट रागनक गचह्नक द्वारा अगिप्रमाणन के प‍ चात् सूचना में दकया िया कोई पररितान पता लिाए जाने योग् य 
है; और  
(ङ) यह ऐसी अन् य शतों को पूरी करता हो, जो गिगहत की जाएं ।  
 
(3) केन् रीय सरकार, इस बात का अगिगन‍ चय करने के प्रयोजन के गलए प्रदक्रया गिगहत कर सकेिी, दक क्‍ट या इलैक्‍ट रागनक 
गचह्नक उसी व् यगक्‍ट त का है गजसके द्वारा उसका गचह्नांकन दकया जाना या अगिप्रमागणत दकया जाना तात् पर्त्यात है ।  
 
(4) केन् रीय सरकार, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, दूसरी अनुसूची में ऐसे गचह्नक को लिाने के गलए कोई इलैक्‍ट रागनक 
गचह्नक या इलैक्‍ट रागनक अगिप्रमाणन तकनीक या प्रदक्रया जोड़ सकेिी या उससे हटा सकेिी :  
 
परंतु कोई इलैक्‍ट रागनक गचह्नक या अगिप्रमाणन तकनीक दूसरी अनुसूची में तिी गिगनर्दाष् ट की जाएिी, जब ऐसा गचह्नक 
या तकनीक गि‍ िसनीय हो ।  
 
(5) उपिारा (4) के अिीन जारी की िई प्रत् येक अगिसूचना संसद् के प्रत् येक सदन के समि रखी जाएिी ।]  
अध् याय 3 
इलैक्‍ट रागनक गनयमन 
 
4. इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों की गिगिमान् यता—जहां कोई गिगि यह उपबंि करती है दक सूचना या कोई अन् य गिषय गलगखत 
या टंदकत या मुदरत रूप में होिा, िहां, ऐसी गिगि में अंतर्त्िाष् ट दकसी बात के होते हए िी, ऐसी अपेिा पूणा कर दी िई समझी जाएिी, 
यदद ऐसी सूचना या गिषय,—  
 
 
(क) दकसी इलैक्‍ट रागनक रूप में ददया जाता है या उपलब् ि कराया जाता है; और  
 
 
(ख) इस प्रकार पहंच योग् य है दक िह दकसी प‍ चात्िती गनदेश के गलए उपयोि दकए जाने योग् य है । 
 
5. 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नकों] की गिगिमान् यता—जहां दकसी गिगि में यह उपबंि दकया िया हो दक सूचना या कोई अन् य 
गिषय, उस पर हस् तािर कर के अगिप्रमागणत दकया जाए, या कोई दस् तािेज हस् तािररत दकया जाए अथिा उस पर दकसी व् यगक्‍ट त के 
हस् तािर हों, िहां ऐसी गिगि में अंतर्त्िाष् ट दकसी बात के होते हए िी, ऐसी अपेिा पूणा कर दी िई समझी जाएिी, यदद ऐसी सूचना या 
गिषय, ऐसी रीगत से जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाए, 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] लिा कर अगिप्रमागणत दकया िया हो ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए इसके व् याकरगणक रूपिेदों और सजातीय पदों के साथ “हस् तािररत” से, दकसी 
व् यगक्‍ट त के संदिा में, अगिप्रेत है दकसी दस् तािेज पर अपने हस् तगलगखत हस् तािर करना या कोई गचह्न लिाना और “हस् तािर” पद का 
तद्नुसार अथा लिाया जाएिा ।  
 
6. सरकार और उसके अगिकरणों में इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों और 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नकों] का प्रयोि—(1) जहां दकसी    
गिगि में,— 
(क) समुगचत सरकार के स् िागमत् िािीन या गनयंत्रणािीन दकसी कायाालय, प्रागिकरण, गनकाय या अगिकरण में 
कोई प्ररूप, आिेदन या कोई अन् य दस् तािेज दकसी गिगशष् ट रीगत से फाइल करने का; 
(ख) दकसी अनुज्ञगप् त, अनुज्ञापन, मंजूरी या अनुमोदन, िह चाहे दकसी िी नाम से ज्ञात हो दकसी गिगशष् ट रीगत से 
जारी या मंजूर करने का;  
(ि) दकसी गिगशष् ट रीगत से िन की प्रागप् त या संदाय का,  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 11 =====

 
6 
उपबंि है, िहां, तत् समय प्रिृत्त दकसी अन् य गिगि में अंतर्त्िाष् ट दकसी बात के होते हए िी, ऐसी अपेिा पूणा कर दी िई समझी जाएिी, 
यदद, यथागस् थगत, ऐसा फाइल दकया जाना, जारी दकया जाना, मंजूरी, प्रागप् त या संदाय, ऐसे इलैक्‍ट रागनक  रूप से, जो समुगचत सरकार 
द्वारा गिगहत दकया जाए, दकया जाता है ।  
 
(2) उपिारा (1) के प्रयोजनों के गलए, समुगचत सरकार, गनयमों द्वारा गनम्‍ नगलगखत गिगहत कर सकेिी—   
 
 
(क) िह रीगत गजससे और िह रूपगििान गजसमें ऐसे इलैक्‍ट रागनक अगिलेख फाइल, सृगजत या जारी दकए जाएंिे;  
(ख) खंड (क) के अिीन दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के फाइल, सृजन या जारी दकए जाने के गलए दकसी फीस या 
प्रिारों के संदाय की रीगत या पद्धगत । 
 
1[6क. सेिा प्रदाता द्वारा सेिाओं का पररदान—(1) समुगचत सरकार, इस अध् याय के प्रयोजनों के गलए और इलैक्‍ट रागनक 
सािनों के माध् यम से, जनता को सेिाओं के दि पररदान के गलए, आदेश द्वारा, दकसी सेिा प्रदाता को कंप् यूटरीकृत सुगििाओं की 
स् थापना, अनुरिण और उन् नयन और ऐसी अन् य सेिाओं का अनुपालन करने के गलए प्रागिकृत कर सकेिी, जो िह राजपत्र में अगिसूचना 
द्वारा गिगनर्दाष् ट करे ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, इस प्रकार प्रागिकृत सेिा प्रदाता के अंतिात ऐसा कोई व् यगष् ट, प्राइिेट 
अगिकरण, प्राइिेट कंपनी, िािीदारी फमा, एकल स् ित् ििारी फमा या कोई ऐसा अन् य गनकाय या अगिकरण िी है गजसे ऐसे सेिा सैक्‍ट टर 
को शागसत करने िाली नीगत के अनुसार इलैक्‍ट रागनक सािनों के माध् यम से सेिाएं प्रस् थागपत करने के गलए समुगचत सरकार द्वारा अनुज्ञा 
दी िई है ।  
 
(2) समुगचत सरकार, उपिारा (1) के अिीन प्रागिकृत दकसी सेिा प्रदाता को, ऐसे सेिा प्रिार, जो ऐसी सेिा का उपिोि 
करने िाले व् यगक्‍ट त से ऐसी सेिा प्रदान करने के प्रयोजन के गलए समुगचत सरकार द्वारा गिगहत दकए जाएं, संिृहीत, प्रगतिाररत और 
गिगनयोगजत करने के गलए िी प्रागिकृत कर सकेिी ।  
 
(3) उपिारा (2) के उपबंिों के अिीन रहते हए, समुगचत सरकार इस तथ् य के होते हए िी दक इस अगिगनयम, गनयम, 
गिगनयम या अगिसूचना के अिीन ऐसा कोई अगिव् यक्‍ट त उपबंि नहीं है, गजसके अिीन सेिा प्रदाताओं द्वारा ई-सेिा प्रिारों का संग्रहण, 
प्रगतिारण और गिगनयोजन करने के गलए सेिा प्रदान की जाती है, इस िारा के अिीन सेिा प्रदाताओं को सेिा प्रिारों का संग्रहण, 
प्रगतिारण, गिगनयोजन करने के गलए प्रागिकृत कर सकेिी ।  
 
(4) समुगचत सरकार, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, उन सेिा प्रिारों का मापमान गिगनर्दाष् ट करेिी जो इस िारा के अिीन 
सेिा प्रदाताओं द्वारा प्रिाररत और संिृहीत दकए जा सकेंिे :  
 
परंतु समुगचत सरकार गिगिन् न प्रकार की सेिाओं के गलए सेिा प्रिारों के गिगिन् न मापमान गिगनर्दाष् ट कर सकेिी ।]  
 
7. इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का प्रगतिारण—(1) जहां दकसी गिगि में यह उपबंि है दक दस् तािेज, अगिलेख या सूचना दकसी 
गिगनर्दाष् ट अिगि के गलए प्रगतिाररत की जाए, िहां, ऐसी अपेिा पूणा कर दी िई समझी जाएिी यदद ऐसे दस् तािेज, अगिलेख या 
सूचना इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रगतिाररत की जाती है, यदद—  
(क) उसमें अन् तर्त्िाष् ट सूचना इस प्रकार पहंच योग् य बनी रहती है दक प‍ चात्िती गनदेश के गलए उपयोि की        
जा सके;  
(ख) इलैक्‍ट रागनक अगिलेख उसी रूपगििान में, गजसमें मूलत: उत् पाददत, प्रेगषत या प्राप् त दकया िया था या उस 
रूपगििान में, गजसमें मूलत: उत् पाददत, प्रेगषत या प्राप् त की िई सूचना ठीक-ठीक गनरूगपत करने के गलए गनदर्त्शात की जा 
सकती है, प्रगतिाररत दकया जाता है;  
(ि) िे ब् यौरे, जो ऐसे इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के उद्भि, िंतव् य, प्रेषण या प्रागप् त की तारीख और समय के अगिज्ञान 
को सुकर बनाएंिे, इलैक्‍ट रागनक अगिलेख में उपलब् ि हैं:  
 
परंतु यह खंड दकसी ऐसी सूचना को लािू नहीं होता है जो दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को केिल प्रेगषत या प्राप् त करने में 
समथा बनाने के प्रयोजन के गलए स् ित: उत् पाददत की जाती है ।  
 
(2) इस िारा की कोई बात दकसी ऐसी गिगि को लािू नहीं होिी गजसमें दस् तािेजों, अगिलेखों या सूचना का इलैक्‍ट रागनक 
अगिलेखों के रूप में प्रगतिारण के गलए अगिव् यक्‍ट त रूप से उपबंि है । 
 
2[7क. इलैक्‍ट रागनक रूप में रखे िए दस् तािेजों, आदद की संपरीिा—जहां तत् समय प्रिृत्त दकसी गिगि में, दस् तािेजों, अगिलेखों 
या सूचना की संपरीिा का उपबंि है, िहां, िह उपबंि इलैक्‍ट रागनक रूप में संसागित और रखे िए दस् तािेजों, अगिलेखों या सूचना की 
संपरीिा के संबंि में िी लािू होिा ।]   
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 7 द्वारा अंत:स् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 8 द्वारा अंत:स् थागपत । 
 


===== PAGE 12 =====

 
7 
 
8. इलैक्‍ट रागनक राजपत्र में गनयम, गिगनयम, आदद का प्रकाशन—जहां दकसी गिगि में यह उपबंि है दक कोई गनयम, गिगनयम, 
आदेश, उपगिगि, अगिसूचना या कोई अन् य गिषय, राजपत्र में प्रकागशत दकया जाएिा िहां ऐसी अपेिा पूणा कर दी िई समझी जाएिी 
यदद ऐसा गनयम, गिगनयम, आदेश, उपगिगि, अगिसूचना या कोई अन् य गिषय राजपत्र या इलैक्‍ट रागनक राजपत्र में प्रकागशत दकया 
जाता है :   
 
परन् तु जहां राजपत्र या इलैक्‍ट रागनक राजपत्र में कोई गनयम, गिगनयम, आदेश, उपगिगि, अगिसूचना या दकसी अन् य सामग्री 
को प्रकागशत दकया जाता है िहां िही प्रकाशन की तारीख, उस राजपत्र की तारीख समझी जाएिी, गजसको िह प्रथमत: दकसी रूप में 
प्रकागशत हआ था ।  
 
9. िारा 6, िारा 7 और िारा 8 इस बात पर जोर देने का अगिकार प्रदान नहीं करती दक दस् तािेज इलैक्‍ट रागनक रूप में 
स् िीकार दकया जाए—िारा 6, िारा 7 और िारा 8 में अंतर्त्िाष् ट कोई बात दकसी व् यगक्‍ट त को इस बात पर जोर देने का अगिकार प्रदान 
नहीं करेिी दक केन् रीय सरकार या राज् य सरकार के दकसी मंत्रालय या गििाि अथिा दकसी गिगि द्वारा या उसके अिीन स् थागपत या 
केन् रीय या राज् य सरकार द्वारा गनयंगत्रत या गित्तपोगषत दकसी प्रागिकरण या गनकाय को कोई दस् तािेज इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों के रूप 
में स् िीकार, जारी, सृगजत, प्रगतिाररत, संरगित करना चागहए या इलैक्‍ट रागनक रूप में कोई िनीय संव् यिहार करना चागहए ।  
 
10. 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] से संबंगित गनयम बनाने की केन् रीय सरकार की शगक्‍ट त—केन् रीय सरकार, इस अगिगनयम के 
प्रयोजनों के गलए, गनयमों द्वारा, गनम्‍ नगलगखत गिगहत कर सकेिी,—  
 
 
(क) 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] का प्रकार;  
 
 
(ख) िह रीगत और रूपगििान गजसमें 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] लिाया जाएिा;  
 
 
(ि) िह रीगत या प्रदक्रया जो 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] लिाने िाले व् यगक्‍ट त की पहचान को सुकर बनाती है; 
(घ) इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों या संदायों की यथोगचत समग्रता, सुरिा और िोपनीयता सुगनग‍ चत करने के गलए 
गनयंत्रण पद्धगत और प्रदक्रयाएं; और  
(ङ) कोई अन् य गिषय, जो 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] को गिगिक प्रिाि देने के गलए आि‍ यक हो ।  
 
2[10क. इलैक्‍ट रागनक सािनों के माध् यम से की िई संगिदाओं की गिगिमान् यता—जहां दकसी संगिदा को तैयार करने में, 
यथागस् थगत, प्रस् थापनाओं की संसूचना, प्रस् थापनाओं की स् िीकृगत, प्रस् थापनाओं का प्रगतसंहरण और स् िीकृगतयां, इलैक्‍ट रागनक रूप में या 
दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के सािनों द्वारा, अगिव् यक्‍ट त की जाती है िहां ऐसी संगिदा केिल इस आिार पर दक ऐसा इलैक्‍ट रागनक रूप 
या सािन उस प्रयोजन के गलए उपयोि दकया िया था, अप्रितानीय नहीं समझी जाएिी ।]  
अध् याय 4 
इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का अगिकार, अगिस् िीकृगत और प्रेषण  
 
11. इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों का अगिकार—दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का अगिकार प्रिताक को प्राप् त होिा,—  
 
 
(क) यदद िह स् ियं प्रिताक द्वारा; 
(ख) दकसी ऐसे व् यगक्‍ट त द्वारा, गजसे उस इलैक्‍ट रागनक अगिलेख की बाबत प्रिताक की ओर से काया करने का प्रागिकार 
था; या  
(ि) स् ित: प्रचागलत दकए जाने के गलए प्रिताक द्वारा या उसकी ओर से कायाक्रगमत दकसी सूचना प्रणाली द्वारा िेजा 
िया था ।  
 
12. प्रागप् त की अगिस् िीकृगत—(1) 3[जहां प्रिताक ने यह अनुबंगित नहीं दकया है] दक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख की प्रागप् त की 
अगिस् िीकृगत दकसी गिगशष् ट रूप में या दकसी गिगशष् ट पद्धगत द्वारा दी जाए, िहां अगिस् िीकृगत,— 
 
 
(क) प्रेगषती द्वारा स् िचागलत या अन् यथा दकसी संसूचना द्वारा; या 
(ख) प्रेगषती के दकसी आचरण द्वारा, जो प्रिताक को यह इंगित करने के गलए पयााप् त है दक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख 
प्राप् त हो िया है,  
दी जा सकेिी ।  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत ।  
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 9 द्वारा अंत:स् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 10 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 13 =====

 
8 
(2) जहां प्रिताक ने यह गनयत दकया है दक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, उसके द्वारा ऐसे इलैक्‍ट रागनक अगिलेख की अगिस् िीकृगत के 
प्राप् त होने पर ही आबद्धकर होिा, िहां जब तक अगिस् िीकृगत इस प्रकार प्राप् त नहीं हो जाती है, ऐसा समझा जाएिा दक इलैक्‍ट रागनक 
अगिलेख प्रिताक द्वारा किी िेजा ही नहीं िया था ।  
 
(3) जहां प्रिताक ने यह गनयत नहीं दकया है दक इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, ऐसी अगिस् िीकृगत प्राप् त होने पर ही आबद्धकर होिा 
और प्रिताक द्वारा गिगनर्दाष् ट या तय दकए िए समय के िीतर या यदद कोई समय गिगनर्दाष् ट या तय नहीं दकया िया है तो उगचत समय 
के िीतर, अगिस् िीकृगत प्राप् त नहीं की िई है िहां प्रिताक, प्रेगषती को यह कथन करते हए दक उसके द्वारा अगिस् िीकृगत प्राप् त नहीं की 
िई है और ऐसा उगचत समय गिगनर्दाष् ट करते हए, गजस तक अगिस् िीकृगत उसके द्वारा प्राप् त कर ली जानी चागहए, नोरटस दे सकेिा 
और यदद पूिोक्‍ट त समय-सीमा के िीतर कोई अगिस् िीकृगत प्राप् त नहीं होती है तो िह प्रेगषती को नोरटस देने के प‍ चात्, इलैक्‍ट रागनक 
अगिलेख के बारे में इस प्रकार समझ सकेिा मानो िह किी िेजा ही न िया हो ।  
 
13. इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के प्रेषण और प्रागप् त का समय और स् थान—(1) प्रिताक और प्रेगषती के बीच जैसा अन् यथा तय पाया 
िया है उसके गसिाय, दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख का प्रेषण उस समय होता है जब िह प्रिताक के गनयंत्रण से बाहर दकसी कम्‍ प् यूटर 
सािन में डाला जाता है ।  
 
(2) प्रिताक और प्रेगषती के बीच जैसा अन् यथा तय पाया िया है उसके गसिाय, दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख की प्रागप् त का 
समय गनम्‍ नगलगखत रूप में अििाररत दकया जाएिा, अथाात्:—  
(क) यदद प्रेगषती ने इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों को प्राप् त करने के प्रयोजन के गलए कोई कम्‍ यूटर सािन अगिगहत कर 
गलया है,—  
(i) तो प्रागप् त उस समय हो जाती है जब इलैक्‍ट रागनक अगिलेख अगिगहत कम्‍ प् यूटर सािन में डाला जाता 
है, या  
(ii) यदद इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, प्रेगषती के ऐसे कम्‍ प् यूटर सािन में िेजा जाता है जो अगिगहत कम्‍ प् यूटर 
सािन नहीं है तब प्रागप् त उस समय हो जाती है जब इलैक्‍ट रागनक अगिलेख प्रेगषती द्वारा पुन:प्राप् त कर गलया    
जाता है; 
(ख) यदद प्रेगषती ने गिगनर्दाष् ट समयों के साथ-साथ, यदद कोई हो, कोई कम्‍ प् यूटर सािन अगिगहत नहीं दकया है तो 
प्रागप् त तब होती है जब इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, प्रेगषती के कम्‍ प् यूटर सािन में डाला जाता है ।  
 
(3) प्रिताक और प्रेगषती के बीच जैसा अन् यथा तय पाया िया है उसके गसिाय, कोई इलैक्‍ट रागनक अगिलेख उस स् थान पर 
प्रेगषत कर ददया िया समझा जाता है जहां प्रिताक का अपना कारबार का स् थान है और उस स् थान पर प्राप् त हो िया समझा जाता है 
जहां प्रेगषती का अपना कारबार का स् थान है ।  
 
(4) उपिारा (2) के उपबंि इस बात के होते हए िी लािू होंिे दक िह स् थान जहां कंम्‍ प् यूटर सािन अिगस् थत है, उस स् थान से 
गिन् न हो सकता है जहां इलैक्‍ट रागनक अगिलेख उपिारा (3) के अिीन प्राप् त कर गलया िया समझा जाता है ।  
 
(5) इस िारा के प्रयोजनों के गलए— 
(क) यदद प्रिताक या प्रेगषती के एक से अगिक कारबार के स् थान हैं तो कारबार का प्रिान स् थान, कारबार का स् थान 
होिा; 
(ख) यदद प्रिताक या प्रेगषती के पास कारबार का स् थान नहीं है तो उसके गनिास का प्रागयक स् थान कारबार का 
स् थान समझा जाएिा;  
(ि) दकसी गनिगमत गनकाय के संबंि में “गनिास का प्रागयक स् थान” से िह स् थान अगिप्रेत है जहां िह    
रगजस् रीकृत है ।  
अध् याय 5 
सुरगित इलैक्‍ट रागनक अगिलेख और सुरगित 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक]   
 
14. सुरगित इलैक्‍ट रागनक अगिलेख—जहां दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख को, समय के दकसी गिगनर्दाष् ट िण पर सुरिा प्रदक्रया 
लािू की िई है िहां ऐसा अगिलेख, समय के ऐसे िण से सत् यापन के समय तक सुरगित इलैक्‍ट रागनक अगिलेख समझा जाएिा ।  
 
 2[15. सुरगित इलैक्‍ट रागनक गचह्नक—कोई इलैक्‍ट रागनक गचह्नक एक सुरगित इलैक्‍ट रागनक गचह्नक समझा जाएिा, यदद— 
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 11 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
 


===== PAGE 14 =====

 
9 
(i) गचह्नक सृजन डाटा, गचह्नक लिाने के समय, हस् तािरकताा के अनन् य गनयंत्रणािीन था और न दक दकसी अन् य 
व् यगक्‍ट त के ; और  
(ii) गचह्नक सृजन डाटा, ऐसी अनन् य रीगत में िंडाररत दकया िया और लिाया िया था, जो गिगहत की जाए ।  
 
स् पष् टीकरण—अंकीय गचह्नक की दशा में, गचह्नक सृजन डाटा से उपयोिकताा की प्राइिेट कुंजी अगिप्रेत है ।  
 
16. सुरिा प्रदक्रयाएं और पद्धगतयां—केन् रीय सरकार, िारा 14 और िारा 15 के प्रयोजनों के गलए, सुरिा प्रदक्रयाएं और 
पद्धगतयां गिगहत कर सकेिी :  
 
परंतु ऐसी सुरिा प्रदक्रयाओं और पद्धगतयों को गिगहत करते समय केन् रीय सरकार, िागणगज् यक पररगस् थगतयों, संव् यिहारों की 
प्रकृगत और ऐसी अन् य संबंगित बातों का ध् यान रखेिी, जो िह समुगचत समझे ।]  
अध् याय 6 
प्रमाणकताा प्रागिकाररयों का गिगनयमन  
 
17. गनयंत्रक और अन् य अगिकाररयों की गनयुगक्‍ट त—(1) केन् रीय सरकार, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, इस अगिगनयम के 
प्रयोजनों के गलए प्रमाणकताा प्रागिकाररयों का एक गनयंत्रक गनयुक्‍ट त कर सकेिी और उसी या प‍ चात्िती अगिसूचना द्वारा उपगनयंत्रक 
1[और सहायक गनयंत्रक, अन् य अगिकारी और कमाचारी] िी उतनी संख या में गनयुक्‍ट त कर सकेिी गजतनी िह ठीक समझे ।  
 
(2) गनयंत्रक, इस अगिगनयम के अिीन अपने कृत् यों का केन् रीय सरकार के सािारण गनयंत्रण और गनदेशों के अिीन रहते हए 
गनिाहन करेिा ।  
 
(3) उप गनयंत्रक और सहायक गनयंत्रक, गनयंत्रक द्वारा उन् हें समनुदेगशत कृत् यों का गनिाहन, गनयंत्रक के सािारण अिीिण और 
गनयंत्रक के अिीन करेंिे ।  
 
(4) गनयंत्रक, उपगनयंत्रकों 1[और सहायक गनयंत्रकों, अन् य आगिकारी और कमाचाररयों] की अहाताएं, अनुिि और सेिा के 
गनबंिन तथा शतें िे होंिी जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाएं ।  
  
(5) गनयंत्रक कायाालय का प्रिान कायाालय और शाखा कायाालय ऐसे स् थानों पर होंिे, जो केन् रीय सरकार गिगनर्दाष् ट करे और 
इनकी स् थापना ऐसे स् थानों पर ही सकेिी, जो केन् रीय सरकार ठीक समझे ।  
 
(6) गनयंत्रक कायाालय की एक मोहर होिी ।  
 
18. गनयंत्रक के कृत् य—गनयंत्रक, गनम्‍ नगलगखत सिी या दकन् हीं कृत् यों का गनष् पादन कर सकेिा, अथाात्:—  
 
 
(क) प्रमाणकताा प्रागिकाररयों के दक्रयाकलापों का पयािेिण करना;  
 
 
(ख) प्रमाणकताा प्रागिकाररयों की लोक कुंगजयों को प्रमागणत करना;  
 
 
(ि) प्रमाणकताा प्रागिकाररयों द्वारा बनाए रखे जाने िाले मानक अगिकगथत करना;  
 
 
(घ) ऐसी अहाताएं और अनुिि गिगनर्दाष् ट करना जो प्रमाणकताा प्रागिकारी के कमाचाररयों के पास होनी चागहए;  
 
 
(ङ) ऐसी शतें गिगनर्दाष् ट करना गजनके अिीन प्रमाणकताा प्रागिकारी अपना काया करेिा; 
(च) गलगखत, मुदरत या दृ‍ य सामग्री और गिज्ञापनों की अन् तिास् तु गिगनर्दाष् ट करना, गजसके 2[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] 
प्रमाणपत्र और लोक कुंजी की बाबत गितरण या उपयोि दकया जा सके;  
(छ) दकसी 2[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र और कुंजी का रूप और अन् तिास् तु गिगनर्दाष् ट करना;  
(ज) िह प्ररूप और रीगत गिगनर्दाष् ट करना, गजसमें प्रमाणकताा प्रागिकाररयों द्वारा लेखे रखे जाएंिे;  
(झ) उन गनबंिनों और शतों को गिगनर्दाष् ट करना, गजनके अिीन लेखा-परीिकों की गनयुगक्‍ट त की जा सकेिी और 
उनको पाररश्गमक संदत्त दकया जा सकेिा;  
(ञ) प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा, अकेले या अन् य प्रमाणकताा प्रागिकाररयों के साथ संयुक्‍ट त रूप से दकसी 
इलैक्‍ट रागनक प्रणाली के स् थापन और ऐसी प्रणाली के गिगनयमन को सुकर बनाना;  
(ट) िह रीगत गिगनर्दाष् ट करना, गजसमें प्रमाणकताा प्रागिकारी उपयोिकतााओं के साथ व् यिहार करेंिे;  
(ठ) प्रमाणकताा प्रागिकारी और उनके उपयोिकतााओं के बीच गहतों के दकसी टकराि का समािान करना;  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 12 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 15 =====

 
10 
(ड) प्रमाणकताा प्रागिकाररयों के कताव् यों को अगिकगथत करना;  
(ढ) ऐसा डाटा संचय रखना, गजसमें प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी का प्रकटन अगिलेख हो, गजसमें ऐसी गिगशगष् टयां 
अंतर्त्िाष् ट हों, जो गिगनयमों द्वारा गिगनर्दाष् ट की जाएं और जो जनता की पहंच में हों ।  
 
19. गिदेशी प्रमाणकताा प्रागिकाररयों की मान् यता—(1) गनयंत्रक, ऐसी शतों और गनबंिनों के अिीन रहते हए, जो गिगनयमों 
द्वारा गिगनर्दाष् ट दकए जाएं, केन् रीय सरकार के पूिाानुमोदन से और राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, दकसी गिदेशी प्रमाणकताा प्रागिकारी 
को इस अगिगनयम के प्रयोजन के गलए प्रमाणकताा प्रागिकारी के रूप में मान् यता दे सकेिा ।  
 
(2) जहां, दकसी प्रमाणकताा प्रागिकारी को उपिारा (1) के अिीन मान् यता दी जाती है, िहां ऐसे प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा 
जारी दकया िया 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र इस अगिगनयम के प्रयोजनों के गलए गिगिमान् य होिा ।  
 
(3) यदद गनयंत्रक का यह समािान हो जाता है दक दकसी प्रमाणकताा प्रागिकारी ने ऐसी शतों और गनबान् िनों में से दकसी का, 
गजनके अध् यिीन उसे उपिारा (1) के अिीन मान् यता प्रदान की िई थी, उल् लंघन दकया है तो िह उन कारणों से, जो लेखबद्ध दकए 
जाएंिे, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, ऐसी मान् यता को प्रगतसंहृत कर सकेिा ।  
 
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
21. 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी करने के गलए अनुज्ञगप् त—(1) उपिारा (2) के उपबंिों के अिीन रहते हए, कोई 
व् यगक्‍ट त, 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी करने की अनुज्ञगप् त के गलए गनयंत्रक को आिेदन कर सकेिा ।  
 
(2) उपिारा (1) के अिीन कोई अनुज्ञगप् त तब तक जारी नहीं की जाएिी जब तक दक आिेदक, अहाता, गिशेषज्ञता, 
जनशगक्‍ट त, गित्तीय संसािन और अन् य अिसंरचनात् मक सुगििाओं की बाबत ऐसी अपेिाएं पूरी न करता हो, जो ऐसे           
1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्रों को जारी करने के गलए आि‍ यक हों, जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाएं ।  
 
(3) इस िारा के अिीन अनुदत्त कोई अनुज्ञगप् त,—  
 
 
(क) ऐसी अिगि के गलए गिगिमान् य होिी, जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाए,  
 
 
(ख) अन् तरणीय या िंशाित नहीं होिी;  
 
 
(ि) ऐसे गनबंिनों और शतों के अिीन होिी, जो गिगनयमों द्वारा गिगनर्दाष् ट की जाएं ।  
 
22. अनुज्ञगप् त के गलए आिेदन—(1) अनुज्ञगप् त जारी करने के गलए प्रत् येक आिेदन ऐसे प्ररूप में होिा जो केन् रीय सरकार द्वारा 
गिगहत दकया जाए । 
 
(2) अनुज्ञगप् त जारी करने के गलए प्रत् येक आिेदन के साथ, गनम्‍ नगलगखत संलग् न होंिे—  
 
 
(क) प्रमाणन पद्धगत गििरण;  
 
 
(ख) आिेदक की पहचान करने की बाबत गििरण, गजसमें प्रदक्रयाएं िी सगम्‍ मगलत हैं;  
 
 
(ि) पच् चीस हजार रुपए से अनगिक की ऐसी फीस का संदाय, जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाए;  
 
 
(घ) ऐसे अन् य दस् तािेज, जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत दकए जाएं ।  
 
23. अनुज्ञगप् त का निीकरण—दकसी अनुज्ञगप् त के निीकरण के गलए कोई आिेदन,—   
 
 
(क) ऐसे प्ररूप में;  
 
 
(ख) ऐसी फीस सगहत होिा, जो पांच हजार रुपए से अगिक नहीं होिी,  
जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाए और अनुज्ञगप् त की गिगिमान् यता की अिगि के अिसान से पैंतालीस ददन से अन् यून अिगि से 
पूिा दकया जाएिा ।  
 
24. अनुज्ञगप् त प्रदान करने या उसे नामंजूर करने के गलए प्रदक्रया—गनयंत्रक, िारा 21 की उपिारा (1) के अिीन आिेदन की 
प्रागप् त पर आिेदन के साथ संलग् न दस् तािेजों और ऐसी अन् य बातों पर, गजन् हें िह ठीक समझे, गिचार करने के प‍ चात्, अनुज्ञगप् त 
अनुदत्त कर सकेिा या आिेदन को नामंजूर कर सकेिा:   
 
परन् तु इस िारा के अिीन कोई िी आिेदन तब तक नामंजूर नहीं दकया जाएिा जब तक दक आिेदक को अपना पिकथन 
प्रस् तुत करने का युगक्‍ट तयुक्‍ट त अिसर न दे ददया िया हो ।  
 
25. अनुज्ञगप् त का गनलंबन—(1) गनयंत्रक, यदद उसका ऐसी जांच करने के प‍ चात्, गजसे िह ठीक समझे, यह समािान हो 
जाता है दक प्रमाणकताा प्रागिकारी,—  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 13 द्वारा लोप दकया िया । 


===== PAGE 16 =====

 
11 
(क) ने अनुज्ञगप् त जारी करने या उसके निीकरण के गलए आिेदन में या उसके संबंि में ऐसा कोई कथन दकया है जो 
तागविक गिगशगष् टयों के बारे में िलत है या गमथ् या है;  
(ख) उन गनबंिनों और शतों का, गजनके अध् यिीन अनुज्ञगप् त अनुदत्त की िई थी, पालन करने में असफल रहा है;  
1[(ि) िारा 30 में गिगनर्दाष् ट प्रदक्रयाओं और मानकों को बनाए रखने में असफल रहा है;]  
(घ) ने इस अगिगनयम, उसके अिीन बनाए िए गनयमों या गिगनयमों या दकए िए आदेश के दकन् हीं उपबंिों का 
उल् लंघन दकया है,  
तो अनुज्ञगप् त को प्रगतसंहृत कर सकेिा:  
 
परन् तु कोई िी अनुज्ञगप् त तब तक प्रगतसंहृत नहीं की जाएिी जब तक दक प्रमाणकताा प्रागिकारी को प्रस् तागित प्रगतसंहरण के 
गिरुद्ध कारण दर्त्शात करने का युगक्‍ट तयुक्‍ट त अिसर न दे ददया िया हो ।  
 
(2) गनयंत्रक, यदद उसके पास यह गि‍ िास करने का युगक्‍ट तयुक्‍ट त हेतुक है दक उपिारा (1) के अिीन अनुज्ञगप् त को प्रगतसंहृत 
करने के गलए कोई आिार है, आदेश द्वारा, उसके द्वारा आदेगशत दकसी जांच के पूरा होने तक ऐसी अनुज्ञगप् त को गनलंगबत कर सकेिा:  
 
परन् तु कोई िी अनुज्ञगप् त दस ददन से अनगिक की अिगि के गलए तब तक गनलंगबत नहीं की जाएिी जब तक दक प्रमाणकताा 
प्रागिकारी को, प्रस् तागित गनलम्‍ बन के गिरुद्ध कारण बताने का उगचत अिसर न दे ददया िया हो ।  
 
(3) ऐसा कोई प्रमाणकताा प्रागिकारी, गजसकी अनुज्ञगप् त गनलंगबत कर दी िई है, ऐसे गनलंबन के दौरान कोई      
2[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी नहीं करेिा ।  
 
26. अनुज्ञगप् त के गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना—(1) जहां दकसी प्रमाणकताा प्रागिकारी की कोई अनुज्ञगप् त गनलंगबत या 
प्रगतसंहृत कर दी िई है िहां गनयंत्रक, यथागस् थगत, ऐसे गनलंबन या प्रगतसंहरण की एक सूचना, उसके द्वारा रखे जाने िाले डाटा-संचय 
में प्रकागशत करेिा ।  
 
(2) जहां एक या अगिक गनिान गिगनर्दाष् ट दकए िए हैं िहां गनयंत्रक, यथागस् थगत, ऐसे गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना, 
ऐसे सिी गनिानों में प्रकागशत करेिा :  
 
परन् तु, यथागस् थगत, ऐसे गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना से युक्‍ट त डाटा-संचय ऐसी िेबसाइट के माध् यम से उपलब् ि कराया 
जाएिा, जो ददन-रात पहंच में होिी :  
 
परन् तु यह और दक यदद गनयंत्रक, आि‍ यक समझे तो िह, ऐसे इलैक्‍ट रागनक या अन् य मीगडया में, गजसे िह उपयुक्‍ट त समझे, 
डाटा-संचय की अन् तिास् तु को प्रचाररत कर सकेिा ।  
 
27. प्रत् यायोजन की शगक्‍ट त—गनयंत्रक, इस अध् याय के अिीन गनयंत्रक की दकन् हीं शगक्‍ट तयों का प्रयोि करने के गलए उप 
गनयंत्रक, सहायक गनयंत्रक या दकसी अगिकारी को गलगखत रूप में प्रागिकृत कर सकेिा ।  
 
28. उल् लंघनों का अन् िेषण करने की शगक्‍ट त—(1) गनयंत्रक या उसके द्वारा इस गनगमत्त प्रागिकृत कोई अगिकारी, इस 
अगिगनयम, तद्धीन बनाए िए गनयमों या गिगनयमों के उपबंिों के दकसी िी उल् लंघन का अन् िेषण करेिा ।  
 
(2) गनयंत्रक या उसके द्वारा इस गनगमत्त प्रागिकृत कोई अगिकारी, िैसी ही शगक्‍ट तयों का प्रयोि करेिा जो आय-कर 
अगिगनयम, 1961 (1961 का 43) के अध् याय 13 के अिीन आय-कर प्रागिकाररयों को प्रदत्त हैं और ऐसी शगक्‍ट तयों का प्रयोि उस 
अगिगनयम के अिीन अगिकगथत सीमाओं के अिीन रहते हए करेिा ।  
 
29. कंप् यूटरों और डाटा तक पहंच—(1) िारा 69 की उपिारा (1) के उपबंिों पर प्रगतकूल प्रिाि डाले गबना, गनयंत्रक या 
उसके द्वारा प्रागिकृत दकसी व् यगक्‍ट त के पास, यदद यह संदेह करने का उगचत कारण है दक 3[इस अध् याय के उपबंिों का कोई उल् लंघन 
दकया िया है] तो उसे दकसी कंप् यूटर प्रणाली, दकसी सागित्र, डाटा या ऐसी प्रणाली से संबंगित दकसी अन् य सामग्री तक, ऐसी कंप् यूटर 
प्रणाली में उपलब् ि या अन् तर्त्िाष् ट कोई सूचना या डाटा अगिप्राप् त करने के गलए, उसमें तलाशी करने या करिाने के प्रयोजन के गलए          
पहंच होिी ।  
 
(2) उपिारा (1) के प्रयोजनों के गलए गनयंत्रक या उसके द्वारा प्रागिकृत कोई व् यगक्‍ट त, ऐसे दकसी व् यगक्‍ट त को, गजसके 
िारसािन में कंप् यूटर प्रणाली, डाटा सागित्र या सामग्री है या िह उसके प्रचालन से अन् यथा संबंगित है, ऐसी युगक्‍ट तयुक्‍ट त तकनीकी और 
अन् य सहायता, गजसे िह आि‍ यक समझे, प्रदान करने के गलए, आदेश द्वारा गनदेश दे सकेिा ।  
 
30. प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा कगतपय प्रदक्रयाओं का अनुसरण दकया जाना—प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी,—  
 
 
(क) हाडािेयर, साफ्टिेयर और ऐसी प्रदक्रयाओं का उपयोि करेिा, जो अगतक्रमण और दुरुपयोि से सुरगित हैं; 
                                                 
1  का ० आ० 1015 (अ), तारीख 19-9-2002 द्वारा प्रगतस् थगपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 14 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 17 =====

 
12 
(ख) अपनी सेिाओं में गि‍ िसनीयता का युगक्‍ट तयुक्‍ट त स् तर उपलब् ि कराएिा, जो आशगयत कृत् यों के गनिाहन के गलए 
युगक्‍ट तयुक्‍ट त रूप से उपयुक्‍ट त हैं;  
(ि) यह सुगनग‍ चत करने के गलए सुरिा प्रदक्रयाओं का पालन करेिा, गजससे दक 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नकों] की 
िोपनीयता और एकान् तता सुगनग‍ चत हो सके; 2* * *  
3[(िक) इस अगिगनयम के अिीन जारी दकए िए सिी इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्रों का संग्रह होिा ;  
(िख) अपनी पद्धगतयों, इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्रों और ऐसे प्रमाणपत्रों की ितामान प्रागस् थगत की बाबत 
सूचना का प्रकाशन करेिा; और]  
(घ) ऐसे अन् य मानकों का पालन करेिा, जो गिगनयमों द्वारा गिगनर्दाष् ट दकए जाएं ।  
 
31. प्रमाणकताा प्रागिकारी अगिगनयम आदद के अनुपालन को सुगनग‍ चत करेिा—प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी, यह 
सुगनग‍ चत करेिा दक उसके द्वारा गनयोगजत या अन् यथा गनयुक्‍ट त प्रत् येक व् यगक्‍ट त, अपने गनयोजन या गनयुगक्‍ट त के दौरान इस अगिगनयम या 
उसके अिीन बनाए िए गनयमों, गिगनयमों और दकए िए आदेशों के उपबंिों का पालन करता है ।  
 
32. अनुज्ञगप् त का संप्रदशान—प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी, अपनी अनुज्ञगप् त को उस पररसर के उस सहजदृ‍ य स् थान पर, 
गजसमें िह अपना कारबार करता है, संप्रदर्त्शात करेिा ।  
 
33. अनुज्ञगप् त का अभ् यपाण—(1) ऐसा प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी, गजसकी अनुज्ञगप् त गनलंगबत या प्रगतसंहृत कर दी िई है, 
ऐसे गनलंबन या प्रगतसंहरण के ठीक प‍ चात् गनयंत्रक को अनुज्ञगप् त अभ् यर्त्पात करेिा ।  
 
(2) जहां कोई प्रमाणकताा प्रागिकारी, उपिारा (1) के अिीन दकसी अनुज्ञगप् त का अभ् यपाण करने में असफल रहेिा िहां िह 
व् यगक्‍ट त, गजसके पि में अनुज्ञगप् त जारी की िई है, अपराि का दोषी होिा और कारािास से, जो छह मास तक हो सकेिा या जुमााने से, 
जो दस हजार रुपए तक हो सकेिा या दोनों से दंगडत दकया जाएिा ।  
 
34. प्रकटीकरण—(1) प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी, गिगनयमों द्वारा गिगनर्दाष् ट रीगत से,—  
 
 
(क) अपने 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र को प्रकट करेिा, 4* * *  
 
 
(ख) उससे सुसंित कोई प्रमाणन पद्धगत गििरण प्रकट करेिा;  
 
 
(ि) उसके प्रमाणकताा प्रागिकारी प्रमाणपत्र, यदद कोई हो, के प्रगतसंहरण् ाा या गनलंबन की सूचना प्रकट करेिा; 
और  
 
(घ) ऐसा कोई अन् य तथ् य प्रकट करेिा, जो दकसी 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र की, गजसे उस प्रागिकारी ने 
जारी दकया है, गि‍ िसनीयता को या उस प्रागिकारी की अपनी सेिाओं को गनष् पाददत करने की योग् यता को, तागविक और 
प्रगतकूल रूप से प्रिागित करता है ।  
 
(2) जहां प्रमाणकताा प्रागिकारी की राय में कोई घटना घरटत हई है या ऐसी कोई पररगस् थगत उत् पन् न हई है गजससे उसकी 
कंप् यूटर प्रणाली की अखंडता या ऐसी शतों पर, गजनके अध् यिीन उसका 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र अनुदत्त दकया िया था, 
प्रगतकूल प्रिाि पड़ता है, तब प्रमाणकताा प्रागिकारी,— 
(क) ऐसे प्रत् येक व् यगक्‍ट त को, गजसके उससे प्रिागित होने की संिािना है, अगिसूगचत करने के गलए युगक्‍ट तयुक्‍ट त 
प्रयास करेिा; या 
(ख) ऐसी घटना या अिगस् थगत से गनपटने के गलए प्रमाणन पद्धगत गििरण में गिगनर्दाष् ट प्रदक्रया के अनुसार काया 
करेिा ।  
अध् याय 7 
 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र  
 
35. प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा 
1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी दकया जाना—(1) कोई िी व् यगक्‍ट त,     
1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी करने के गलए प्रमाणकताा प्रागिकारी को ऐसे प्ररूप में आिेदन कर सकेिा, जो केन् रीय सरकार 
द्वारा गिगहत दकया जाए ।  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 15 द्वारा लोप दकया िया । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 15 द्वारा अंत:स् थागपत । 
4 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 16 द्वारा लोप दकया िया । 
 


===== PAGE 18 =====

 
13 
 
(2) ऐसे प्रत् येक आिेदन के साथ प्रमाणकताा प्रागिकारी को संदेय की जाने िाली पच् चीस हजार रुपए से अनगिक उतनी फीस 
संलग् न होिी, जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत की जाए :  
 
परन् तु उपिारा (2) के अिीन फीस गिगहत करते समय, आिेदकों के गिगिन् न ििों के गलए गिगिन् न फीसें गिगहत की जा     
सकेंिी ।   
 
(3) ऐसे प्रत् येक आिेदन के साथ प्रमाणन पद्धगत गििरण संलग् न होिा या जहां ऐसा गििरण नहीं है, िहां ऐसी गिगशगष् टयों 
िाला गििरण संलग् न होिा, जो गिगनयमों द्वारा गिगनर्दाष् ट दकया जाए ।  
 
(4) उपिारा (1) के अिीन आिेदन प्राप् त होने पर, प्रमाणकताा प्रागिकारी, उपिारा (3) के अिीन प्रमाणन पद्धगत गििरण या 
अन् य गििरण पर गिचार करने और ऐसी जांच करने के प‍ चात्, जो िह ठीक समझे, अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र मंजूर कर सकेिा या 
आिेदन को, उन कारणों से जो लेखबद्ध दकए जाएंिे, नामंजूर कर सकेिा :  
 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
 
2[परन् तु] कोई िी आिेदन तब तक नामंजूर नहीं दकया जाएिा जब तक दक आिेदक को प्रस् तागित नामंजूरी के गिरुद्ध कारण 
दर्त्शात करने के गलए उगचत अिसर न दे ददया िया हो ।  
 
36. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र जारी करने पर व् यपदेशन—अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र जारी करते समय प्रमाणकताा प्रागिकारी 
यह प्रमागणत करेिा दक—  
 
 
(क) उसने इस अगिगनयम, उसके अिीन बनाए िए गनयमों और गिगनयमों का अनुपालन दकया है; 
(ख) उसने अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र प्रकागशत दकया है या उसे उस पर गि‍ िास करने िाले व् यगक्‍ट त को अन् यथा 
उपलब् ि कराया है और उपयोिकताा ने उसे स् िीकार दकया है;   
(ि) उपयोिकताा के पास अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध लोक कुंजी के अनुरूप प्राइिेट कुंजी है;  
3[(िक) उपयोिकताा के पास ऐसी प्राइिेट कुंजी है, जो अंकीय गचह्नक का सृजन करने में समथा है ;  
(िख) प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध की जाने िाली लोक कुंजी का उपयोिकताा द्वारा िाररत प्राइिेट कुंजी द्वारा लिाए िए 
अंकीय गचह्नक का सत् यापन करने के गलए उपयोि दकया जा सकता है ।]  
(घ) उपयोिकताा की लोक कुंजी और प्राइिेट कुंजी गमलकर एक कायाकारी कुंजी युग् म बनाती है;  
(ङ) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में अंतर्त्िाष् ट सूचना सही है; और  
(च) उसके पास दकसी ऐसे सारिान् तथ् य की जानकारी नहीं है गजसे यदद अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सगम्‍ मगलत 
दकया िया होता तो उसका खंड (क) से खंड (घ) में दकए िए व् यपदेशनों की गि‍ िसनीयता पर प्रगतकूल प्रिाि पड़ता ।  
 
37. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र का गनलंबन—(1) ऐसा प्रमाणकताा प्रागिकारी, गजसने अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र जारी दकया 
है, उपिारा (2) के उपबंिों के अिीन रहते हए,—  
 
 
(क) (i) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध उपयोिकताा से; या 
(ii) उस उपयोिकताा की ओर से काया करने के गलए सम्‍ यक् रूप से प्रागिकृत दकसी व् यगक्‍ट त से, उस आशय के 
अनुरोि की प्रागप् त पर;  
(ख) यदद उसकी यह राय है दक अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र लोकगहत में गनलंगबत दकया जाना चागहए,  
ऐसे अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र को गनलंगबत कर सकेिा ।  
 
(2) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र पन् रह ददन से अगिक के गलए तब तक गनलंगबत नहीं दकया जाएिा जब तक दक उपयोिकताा 
को उस गिषय पर सुने जाने का अिसर न दे ददया िया हो ।  
 
(3) इस िारा के अिीन अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र के गनलंबन पर प्रमाणकताा प्रागिकारी उपयोिकताा को उसकी संसूचना  
देिा ।  
 
38. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र का प्रगतसंहरण—(1) प्रमाणकताा प्रागिकारी, अपने द्वारा जारी दकया िया अंकीय गचह्नक 
प्रमाणपत्र उस दशा में प्रगतसंहृत कर सकेिा— 
 
 
(क) जहां उपयोिकताा या उसके द्वारा प्रागिकृत कोई अन् य व् यगक्‍ट त उस आशय का अनुरोि करे; या  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 17 द्वारा लोप दकया िया । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 17 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 18 द्वारा अंत:स् थागपत । 
 


===== PAGE 19 =====

 
14 
 
 
(ख) उपयोिकताा की मृत् यु हो जाती है; या  
 
 
(ि) फमा का गिघटन या कंपनी का पररसमापन हो जाता है, यदद उपयोिकताा फमा या कंपनी है ।  
 
(2) उपिारा (3) के उपबंिों के अिीन रहते हए, और उपिारा (1) के उपबंिों पर प्रगतकूल प्रिाि डाले गबना, प्रमाणकताा 
प्रागिकारी, अपने द्वारा जारी दकए िए अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र को दकसी िी समय प्रगतसंहृत कर सकेिा, यदद उसकी यह            
राय है दक,—  
 
 
(क) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में ददया िया कोई सारिान् तथ् य गमथ् या है, या उसे गछपा ददया िया है;  
 
 
(ख) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र के जारी दकए जाने से संबंगित अपेिाएं पूरी नहीं की िई हैं; 
(ि) प्रमाणकताा प्रागिकारी की प्राइिेट कुंजी या सुरिा प्रणाली ऐसी रीगत से िोपनीय नहीं रह िई है गजससे अंकीय 
गचह्नक प्रमाणपत्र की गि‍ िसनीयता तागविक रूप से प्रिागित होती है;  
(घ) उपयोिकताा को ददिागलया या मृत घोगषत दकया िया है या जहां उपयोिकताा फमा या कंपनी है िहां उसका 
गिघटन या पररसमापन हो िया है या िह अन् यथा अगस् तत् ि में नहीं रह िई है ।  
 
(3) कोई अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र तब तक प्रगतसंहृत नहीं दकया जाएिा जब तक दक उपयोिकताा को मामले में सुनिाई का 
अिसर न दे ददया िया हो ।  
 
(4) इस िारा के अिीन अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र का प्रगतसंहरण होने पर प्रमाणकताा प्रागिकारी, उसकी संसूचना 
उपयोिकताा को देिा ।  
 
39. गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना—(1) जहां कोई अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र, िारा 37 या िारा 38 के अिीन गनलंगबत 
या प्रगतसंहृत दकया जाता है िहां प्रमाणकताा प्रागिकारी, यथागस् थगत, ऐसे गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचना, ऐसी सूचना के प्रकाशन के 
गलए अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में गिगनर्दाष् ट गनिान में, प्रकागशत करेिा ।  
 
(2) जहां एक से अगिक गनिान गिगनर्दाष् ट दकए िए हैं िहां प्रमाणकताा प्रागिकारी, ऐसे सिी गनिानों में, यथागस् थगत, ऐसे 
गनलंबन या प्रगतसंहरण की सूचनाएं प्रकागशत करेिा ।  
अध् याय 8 
उपयोिकतााओं के कताव् य 
 
40. कुंजी-युग् म का उत् पाददत दकया जाना—जहां कोई अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र, गजसकी लोक कुंजी उस उपयोिकताा की 
प्राइिेट कुंजी के अनुरूप है जो अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध की जानी है, उपयोिकताा द्वारा स् िीकार कर गलया िया है    
1[िहां] ऐसा उपयोिकताा सुरिा प्रदक्रया अपनाकर 1[उस कुंजी-युग् म को] तैयार करेिा ।  
 
2[40क. इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र के उपयोिकताा के कताव् य—इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र के संबंि में उपयोिकताा 
ऐसे कताव् यों का पालन करेिा, जो गिगहत दकए जाएं ।]  
 
41. अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र की स् िीकृगत—(1) दकसी उपयोिकताा के बारे में यह समझा जाएिा दक उसने अंकीय गचह्नक 
प्रमाणपत्र स् िीकार कर गलया है यदद िह अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र को— 
(क) एक या अगिक व् यगक्‍ट तयों को;  
(ख) दकसी गनिान में, प्रकागशत करता है या उसका प्रकाशन प्रागिकृत करता है,  
या अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र के गलए अपना अनुमोदन दकसी रीगत में अन् यथा प्रदर्त्शात करता है ।  
 
(2) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र को स् िीकार करके उपयोिकताा उन सिी को, जो अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में अंतर्त्िाष् ट सूचना 
पर युगक्‍ट तयुक्‍ट त रूप से गि‍ िास करते हैं, प्रमागणत करता है दक— 
(क) उपयोिकताा के पास अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध लोक कुंजी के अनुरूप प्राइिेट कुंजी है और िह उसे 
रखने का हकदार है;  
(ख) प्रमाणकताा प्रागिकारी को उपयोिकताा द्वारा दकए िए सिी व् यपदेशन और अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में 
अंतर्त्िाष् ट सूचना से सुसंित सिी तागविक तथ् य सही हैं;  
(ि) अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में की ऐसी सिी सूचनाएं, जो उपयोिकताा की जानकारी में हैं, सही हैं ।  
                                                 
1 का०आ० 1015 (अ), तारीख 19-9-2002 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 19 द्वारा अंत:स् थागपत । 


===== PAGE 20 =====

 
15 
 
42. प्राइिेट कुंजी का गनयंत्रण—(1) प्रत् येक उपयोिकताा, अपने अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध लोक कुंजी के अनुरूप 
प्राइिेट कुंजी का गनयंत्रण रखने में युगक्‍ट तयुक्‍ट त साििानी बरतेिा और 1* * *  
 
(2) यदद अंकीय गचह्नक प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध लोक कुंजी के अनुरूप प्राइिेट कुंजी िोपनीय नहीं रह िई है, तो उपयोिकताा, 
इसकी संसूचना प्रमाणकताा प्रागिकारी को ऐसी रीगत में अगिलम्‍ ब देिा, जो गिगनयमों द्वारा गिगनर्दाष् ट की जाए ।  
 
स् पष् टीकरण—शंकाओं को दूर करने के गलए यह घोगषत दकया जाता है दक उपयोिकताा तब तक दायी होिा जब तक दक उसने 
प्रमाणकताा प्रागिकारी को सूगचत न कर ददया हो दक प्राइिेट कुंजी िोपनीय नहीं रह िई है ।  
अध् याय 9  
2[शागस् तयां, प्रगतकर और अगिगनणाय] 
 
43. कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली आदद को नुकसान के गलए 3[शागस् त और प्रगतकर]—यदद कोई व् यगक्‍ट त, ऐसे स् िामी या दकसी 
अन् य व् यगक्‍ट त की, जो दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका प्रणाली का िारसािक है, अनुज्ञा के गबना,—  
(क) ऐसे कंप् यूटर, कंप् यूटर नेटिका 4[या कंप् यूटर संसािन] प्रणाली में पहंचता है या पहंच प्राप् त करता है;  
(ख) ऐसे कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका से कोई डाटा, कंप् यूटर डाटा संचय या सूचना, गजसके अंतिात 
दकसी स् थानांतरणीय िंडारण माध् यम में िृत या संगचत कोई सूचना या डाटा िी हैं, डाउनलोड करता है, प्रगतगलगप करता है, 
या उसका उद्धरण लेता है;  
(ि) दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में दकसी कंप् यूटर संदूषक या कंप् यूटर िाइरस का प्रिेश 
करता है, या प्रिेश करिाता है;  
(घ) ऐसे कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में के दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका, 
डाटा, कंप् यूटर डाटा संचय या दकसी अन् य कायाक्रम को नुकसान पहंचाता है या पहंचिाता है;  
(ङ) दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका को गिगच् छन् न करता है या करिाता है;  
(च) दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में पहंच के गलए प्रागिकृत दकसी व् यगक्‍ट त की दकसी िी 
सािन से पहंच से इंकार करता है या करिाता है;  
(छ) इस अगिगनयम, इसके अिीन बनाए िए गनयमों या गिगनयमों के उल् लंघन में, दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली 
या कंप् यूटर नेटिका में दकसी व् यगक्‍ट त की पहंच को सुकर बनाने के गलए कोई सहायता प्रदान करता है;  
(ज) दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में छेड़छाड़ या छलसािन करके, दकसी व् यगक्‍ट त द्वारा 
उपिोि की िई सेिाओं के प्रिारों को दकसी अन् य व् यगक्‍ट त के लेखे में डालता है, 
तो िह इस प्रकार प्रिागित व् यगक्‍ट त को प्रगतकर के रूप में ऐसी नुकसानी का जो एक करोड़ रुपए से अगिक नहीं होिी, संदाय 
करने का दायी होिा । 
4[(झ) दकसी कंप् यूटर संसािन में गिद्यमान दकसी सूचना को नष् ट करता है, हटाता है या उसमें पररितान करता है 
या उसके महत् ि या उपयोगिता को कम करता है या उसे दकन् हीं सािनों द्वारा हागनकर रूप से प्रिागित करता है;  
(ञ) दकसी कंप् यूटर संसािन के गलए प्रयुक्‍ट त दकसी कंप् यूटर स्रोत कोड को नुकसान पंहचाने के आशय से चुराता है, 
गछपाता है, नष् ट या पररिर्त्तात करता है या दकसी व् यगक्‍ट त से उसकी चोरी कराता है या उसे गछपिाता, नष् ट या पररिर्त्तात 
कराता है,]  
3[तो िह इस प्रकार प्रिागित व् यगक्‍ट त को प्रगतकर के रूप में नुकसानी का संदाय करने का दायी होिा;]  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए,— 
(i) “कंप् यूटर संदूषक” से कंप् यूटर अनुदेशों का कोई ऐसा सेट अगिप्रेत है, जो गनम्‍ नगलगखत के गलए अगिकगल् पत 
दकया िया हो,— 
(क) दकसी कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में के डाटा या कायाक्रम को उपांतररत, नष् ट, 
अगिगलगखत या पारेगषत करने; या  
                                                 
1 का० आ० 1015 (अ), तारीख 19-9-2002 द्वारा लोप दकया िया । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 20 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 21 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
4 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 21 द्वारा अंत:स् थागपत । 


===== PAGE 21 =====

 
16 
(ख) कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका के सामान् य प्रितान का दकसी िी सािन से अनगिकार 
ग्रहण करने, 
(ii) “कंप् यूटर डाटा संचय” से पाठ, प्रगतबबंब, श्व् य, दृ‍ य में सूचना, जानकारी, तथ् य, संकल् पना और अनुदेशों का 
व् यपदेशन अगिप्रेत है, जो प्रारूगपत रीगत में तैयार दकया जा रहा है या तैयार दकया िया है अथिा कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली 
या कंप् यूटर नेटिका द्वारा उत् पाददत दकया िया है और जो कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका में उपयोि के गलए 
आशगयत है;  
(iii) कंप् यूटर िाइरस से ऐसा कोई कंप् यूटर अनुदेश, सूचना, डाटा या कायाक्रम अगिप्रेत है जो दकसी कंप् यूटर सािन 
के गनष् पादन को नष् ट करता है, नुकसान पहंचाता है, ह्रास करता है या प्रगतकूल प्रिाि डालता है अथिा स् ियं को दकसी अन् य 
कंप् यूटर सािन से संलग् न कर लेता है और िह तब प्रिर्त्तात होता है जब कोई कायाक्रम, डाटा या अनुदेश गनष् पाददत दकया 
जाता है या उस कंप् यूटर सािन में कोई अन् य घटना घटती है;  
(iv) “नुकसान” से दकसी माध् यम द्वारा दकसी कंप् यूटर सािन को नष् ट करना, पररिर्त्तात करना, हटाना, जोड़ना, 
उपान् तररत या पुन: व् यिगस् थत करना अगिप्रेत है; 
1[(v) “कंप् यूटर स्रोत कोड” से कंप् यूटर संसािन के कायाक्रमों, कंप् यूटरों समादेशों, गडजाइन और रेखांक तथा कायाक्रम 
गि‍ लेषण को दकसी रूप में सूचीबद्ध करना अगिप्रेत है ।]  
 
 2[43क. डाटा को संरगित रखने में असफलता के गलए प्रगतकर—जहां कोई गनिगमत गनकाय ऐसे दकसी कंप् यूटर संसािन में 
दकसी संिेदनशील व् यगक्‍ट तित डाटा या सूचना को रखता है, उसका संव् यिहार करता है या उसको संिालता है जो उसके स् िागमत् ि में, 
गनयंत्रण में है या गजसका िह प्रचालन करता है, युगक्‍ट तयुक्‍ट त सुरिा पद्धगतयों और प्रदक्रयाओं के कायाान् ियन और अनुरिण में उपेिा 
करता है और उसके द्वारा दकसी व् यगक्‍ट त को सदोष हागन या सदोष लाि पहंचाता है, िहां ऐसा गनिगमत गनकाय, इस प्रकार प्रिागित 
व् यगक्‍ट त को प्रगतकर के रूप में नुकसानी का संदाय करने के गलए दायी होिा ।  
  
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए,— 
(i) “गनिगमत गनकाय” से कोई कंपनी अगिप्रेत है और इसके अंतिात िागणगज् यक या िृगत्तक दक्रयाकलापों में लिी 
हई फमा, एकल स् िागमत् ि या व् यगष् टयों का कोई अन् य संिम िी है; 
(ii) “युगक्‍ट तयुक्‍ट त सुरिा पद्धगतयों और प्रदक्रयाओं” से ऐसी अप्रागिकृत पहंच, नुकसानी, उपयोि, उपांतरण, प्रकटन 
या ह्रास, जो, यथागस् थगत, पिकारों के बीच दकसी करार में गिगनर्दाष् ट दकया जाए या जो तत् समय प्रिृत्त दकसी गिगि में 
गिगनर्दाष् ट दकया जाए ऐसी सूचना को संरगित करने के गलए अगिकगल् पत सुरिा पद्धगतयों और प्रदक्रयाएं और ऐसे करार या 
दकसी गिगि के अिाि में, ऐसी युगक्‍ट तयुक्‍ट त सुरिा पद्धगतयां और प्रदक्रयाएं, जो केन् रीय सरकार द्वारा ऐसे िृगत्तक गनकायों या 
संिमों के परामशा से, गजन् हें िह उपयुक्‍ट त समझे, गिगहत की जाएं, अगिप्रेत हैं;  
(iii) “संिेदनशील व् यगक्‍ट तित डाटा या सूचना” से ऐसी व् यगक्‍ट तित सूचना अगिप्रेत है जो केन् रीय सरकार द्वारा ऐसे 
िृगत्तक गनकायों या संिमों के परामशा से, गजन् हें िह उगचत समझे, गिगहत की जाए ।]  
44. जानकारी, गििरणी, आदद देने में असफल रहने के गलए शागस् त—यदद कोई ऐसा व् यगक्‍ट त, गजससे इस अगिगनयम या इसके 
अिीन बनाए िए दकन् हीं गनयमों या गिगनयमों के अिीन,— 
(क) गनयंत्रक अथिा प्रमाणकताा प्रागिकारी को कोई दस् तािेज, गििरणी या ररपोटा देना अपेगित है, उसे देने में 
असफल रहेिा, तो िह, ऐसी प्रत् येक असफलता के गलए एक लाख पचास हजार रुपए से अनगिक की शागस् त का दायी होिा;  
(ख) गिगनयमों में उनके देने के गलए गिगनर्दाष् ट समय के िीतर कोई गििरणी फाइल करने या कोई जानकारी, 
पुस् तक या अन् य दस् तािेज देना अपेगित है, गिगनयमों में उनके देने के गलए गिगनर्दाष् ट समय के िीतर गििरणी फाइल करने या 
उसे देने में असफल रहेिा, तो िह, ऐसे प्रत् येक ददन के गलए, गजसके दौरान ऐसी असफलता बनी रहती है, पाचं हजार रुपए से 
अनगिक की शागस् त का दायी होिा; 
(ि) लेखा बगहयां या अगिलेख बनाए रखना अपेगित है, उन् हें बनाए रखने में असफल रहता है, तो िह, ऐसे प्रत् येक 
ददन के गलए, गजसके दौरान ऐसी असफलता बनी रहती है, दस हजार रुपए से अनगिक की शागस् त का दायी होिा ।  
 
45. अिगशष् ट शागस् त—जो कोई, इस अगिगनयम के अिीन बनाए िए दकन् हीं गनयमों या गिगनयमों का उल् लंघन करेिा, तो 
िह ऐसे उल् लंघन के गलए, गजसके गलए अलि से दकसी शागस् त का उपबंि नहीं दकया िया है, ऐसे उल् लंघन से प्रिागित व् यगक्‍ट त को 
पच् चीस हजार रुपए से अनगिक के प्रगतकर का संदाय करने या पच् चीस हजार रुपए से अनगिक की शागस् त का दायी होिा ।  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 21 द्वारा अंत:स् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 21 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 22 =====

 
17 
 
46. न् यायगनणायन करने की शगक्‍ट त—(1) इस अध् याय के अिीन न् यायगनणायन करने के प्रयोजन के गलए, जहां दकसी व् यगक्‍ट त ने 
इस अगिगनयम या इसके अिीन बनाए िए दकसी गनयम, गिगनयम, 1[ददए िए गनदेश या दकए िए आदेश के उपबंिों में से दकसी का 
उल् लंघन दकया है, जो शागस् त या प्रगतकर का संदाय करने का दायी बनाता है] िहां केन् रीय सरकार, उपिारा (3) के उपबंिों के अिीन 
रहते हए िारत सरकार के गनदेशक की पंगक्‍ट त से अगनम्‍ न दकसी अगिकारी या राज् य सरकार के दकसी समतुल् य अगिकारी को, केन् रीय 
सरकार द्वारा गिगहत रीगत में जांच करने के गलए, न् यायगनणाायक अगिकारी के रूप में गनयुक्‍ट त कर सकेिी ।  
 
2[(1क) उपिारा (1) के अिीन गनयुक्‍ट त न् यायगनणाायक अगिकारी उन मामलों का न् यायगनणायन करने की अगिकाररता का 
प्रयोि करेिा, गजनमें िगत या नुकसानी के गलए दािा पांच करोड़ रुपए से अगिक का नहीं है :  
 
परंतु पांच करोड़ रुपए से अगिक की िगत या नुकसानी के गलए दािे की बाबत अगिकाररता सिम न् यायालय में गनगहत   
होिी ।]  
 
(2) न् यायगनणाायक अगिकारी, उपिारा (1) में गनर्दाष् ट व् यगक्‍ट त को उस मामले में अभ् यािेदन करने के गलए युगक्‍ट तयुक्‍ट त अिसर 
देिा और यदद ऐसी जांच के प‍ चात्, उसका यह समािान हो जाता है दक उस व् यगक्‍ट त ने उल् लंघन दकया है, तो िह, उस िारा के उपबंिों 
के अनुसार ऐसी शागस् त अगिरोगपत कर सकेिा या ऐसा प्रगतकर अगिगनणीत कर सकेिा, गजसे िह ठीक समझे ।  
 
(3) कोई व् यगक्‍ट त, न् यायगनणाायक अगिकारी के रूप में तब तक गनयुक्‍ट त नहीं दकया जाएिा जब तक दक उसके पास सूचना 
प्रौद्योगिकी के िेत्र में ऐसा अनुिि और ऐसा गिगिक या न् यागयक अनुिि न हो, जो केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत दकया जाए ।  
 
(4) जहां एक से अगिक न् यायगनणाायक अगिकारी गनयुक्‍ट त दकए िए हैं िहां केन् रीय सरकार, आदेश द्वारा, उन गिषयों और 
स् थानों को गिगनर्दाष् ट करेिी, गजनकी बाबत ऐसे अगिकारी अपनी अगिकाररता का प्रयोि करेंिे ।  
 
(5) प्रत् येक न् यायगनणाायक अगिकारी को गसगिल न् यायालय की िे शगक्‍ट तयां होंिी, जो िारा 58 की उपिारा (2) के अिीन 
3[अपील अगिकरण] को प्रदान की िई है, और :— 
(क) उसके समि की सिी कायािागहयां िारतीय दंड संगहता (1860 का 45) की िारा 193 और िारा 228 के 
अथाान् तिात न् यागयक कायािागहयां समझी जाएंिी;  
(ख) उसे दण् ड प्रदक्रया संगहता, 1974 (1974 का 2) की िारा 345 और िारा 346 के प्रयोजनाथा गसगिल न् यायालय 
समझा जाएिा ।  
2[(ि) गसगिल प्रदक्रया संगहता, 1908 (1908 का 5) के आदेश 21 के प्रयोजनों के गलए गसगिल न् यायालय समझा 
जाएिा ।]  
 
47. न् यायगनणाायक अगिकारी द्वारा गिचार की जाने िाली बातें—इस अध् याय के अिीन प्रगतकर की मात्रा का न् यायगनणायन 
करते समय, न् यायगनणाायक अगिकारी, गनम्‍ नगलगखत बातों पर सम्‍ यक् ध् यान देिा, अथाात्:— 
 
 
(क) व् यगतक्रम के पररणामस् िरूप हए अगिलाि या अनुगचत फायदे की रकम, जहां िह पररमाण गनिाारण योग् य हो;  
 
 
(ख) व् यगतक्रम के पररणामस् िरूप दकसी व् यगक्‍ट त को हई हागन की रकम;  
 
 
(ि) व् यगतक्रम की आिृत्तीय प्रकृगत ।  
अध् याय 10 
4[अपील अगिकरण] 
 
48.  5[अपील अगिकरण] की स् थापना—3[(1) िारतीय दूर-संचार गिगनयामक प्रागिकरण अगिगनयम, 1997 (1997 का 24) 
की िारा 14 के अिीन स् थागपत दूर संचार गििाद समािान और अपील अगिकरण, गित्त अगिगनयम, 2017 के अध् याय 6 के िाि 14 के 
प्रारंि से ही इस अगिगनयम के प्रयोजनों के गलए अपील अगिकरण होिा और उक्‍ट त अगिकरण, इस अगिगनयम द्वारा या उसके अिीन 
उसे प्रदत्त अगिकाररता, शगक्‍ट तयों और प्रागिकार का प्रयोि करेिा ।]  
 
(2) केन् रीय सरकार, 
3[अगिसूचना द्वारा], िे गिषय और स् थान 
3[गिगनर्दाष् ट] करेिी, गजनके संबंि में                    
3[अपील अगिकरण] अगिकाररता का प्रयोि करेिा ।  
 
6* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
 
7* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 23 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 23 द्वारा अंत:स् थागपत । 
3 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “साइबर अपील अगिकरण” शब् दों के स् थान पर प्रगतस् थागपत । 
4 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा प्रगतस् थागपत ।   
5 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “साइबर अपील अगिकरण” शब् दों के स् थान पर प्रगतस् थागपत । 
6 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 49” का लोप दकया िया । 
7 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 50” का लोप दकया िया । 


===== PAGE 23 =====

 
18 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
52. अध् यि और सदस् यों के िेतन, ित्ते और सेिा के अन् य गनबंिन और शतें—2[अपील अगिकरण] के अध् यि या सदस् य को, 
संदेय िेतन और ित्ते तथा उसकी सेिा के अन् य गनबंिन और शतें, गजनके अंतिात पेंशन, उपदान और अन् य सेिागनिृगत्त फायदे िी हैं, ऐसे 
होंिे जो गिगहत दकए जाएं ।  
 
3* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
4* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
5* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
 
52घ. बहमत द्वारा गिगन‍ चय—यदद दो सदस् यों से गमलकर बनने िाली दकसी न् यायपीठ के सदस् यों की दकसी प्र‍ न पर राय में 
मतिेद है तो िे उस प्र‍ न या उन प्र‍ नों का, गजन पर उनमें मतिेद है, कथन करेंिे और 2[अपील अगिकरण] के अध् यि को गनदेश करेंिे 
जो स् ियं उस प्र‍ न या प्र‍ नों की सुनिाई करेिा और ऐसे प्र‍ न या प्र‍ नों का गिगन‍ चय ऐसे सदस् यों के बहमत की राय के अनुसार दकया 
जाएिा, गजन् होंने मामले की सुनिाई की है, गजनके अंतिात िे सदस् य िी हैं, गजन् होंने मामले की पहले सुनिाई की थी ।]   
 
 6* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
7* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
8* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
9* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
57. 2[अपील अगिकरण] को अपील—(1) उपिारा (2) में जैसा उपबंगित है उसके गसिाय, इस अगिगनयम के अिीन गनयंत्रक 
या न् यायगनणाायक अगिकारी द्वारा दकए िए दकसी आदेश से व् यगथत कोई व् यगक्‍ट त, उस 2[अपील अगिकरण] को अपील कर सकेिा, 
गजसकी उस गिषय पर अगिकाररता है ।  
 
(2) न् यायगनणाायक अगिकारी द्वारा पिकारों की सहमगत से दकए िए दकसी आदेश के गिरुद्ध अपील 2[अपील अगिकरण] को 
नहीं होिी । 
(3) उपिारा (1) के अिीन प्रत् येक अपील, उस तारीख से, गजसको गनयंत्रक या न् यायगनणाायक अगिकारी द्वारा दकए िए आदेश 
की प्रगत व् यगथत व् यगक्‍ट त द्वारा प्राप् त की जाती है, पैंतालीस ददन की अिगि के िीतर फाइल की जाएिी और िह ऐसे प्ररूप में होिी और 
उसके साथ उतनी फीस होिी जो गिगहत की जाए :  
परन् तु 2[अपील अगिकरण], उक्‍ट त पैंतालीस ददन की अिगि की समागप् त के प‍ चात् अपील ग्रहण कर सकेिा यदद उसका यह 
समािान हो जाता है दक उक्‍ट त अिगि के िीतर उसे फाइल न दकए जाने के गलए पयााप् त कारण था ।  
(4) 2[अपील अगिकरण], उपिारा (1) के अिीन अपील की प्रागप् त पर, अपील के पिकारों को सुनिाई का अिसर देने के 
प‍ चात्, उस आदेश पर गजसके गिरुद्ध अपील की िई है, उसकी पुगष् ट, उपान् तरण या अपास् त करने िाला ऐसा आदेश पाररत करेिा, जो 
िह उगचत समझे ।  
(5) 2[अपील अगिकरण], अपने द्वारा दकए िए प्रत् येक आदेश की एक प्रगत अपील के पिकारों और संबंगित गनयंत्रक या 
न् यायगनणाायक अगिकारी को िेजेिा ।  
(6) उपिारा (1) के अिीन 2[अपील अगिकरण] के समि फाइल की िई अपील यथासंििशीघ्र गनपटाई जाएिी और अपील 
की प्रागप् त की तारीख से छह मास के िीतर अपील को अंगतम रूप से गनपटाने का प्रयास दकया जाएिा ।  
58. 2[अपील अगिकरण] की शगक्‍ट तयां और प्रदक्रया—(1) 2[अपील अगिकरण], गसगिल प्रदक्रया संगहता, 1908 (1908 का 5) 
द्वारा अगिकगथत प्रदक्रया से आबद्ध नहीं होिा, दकन् तु नैसर्त्िाक न् याय के गसद्धांतों से मािादर्त्शात होिा और इस अगिगनयम के अन् य 
उपबंिों तथा दकन् हीं गनयमों के अिीन होिा । 2[अपील अगिकरण] को, अपनी प्रदक्रया को, गजसके अंतिात िह स् थान िी है जहां उसकी 
बैठकें होंिी, गिगनयगमत करने की शगक्‍ट त होिी ।  
                                                 
1 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 51” का लोप दकया िया । 
2 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “साइबर अपील अगिकरण” शब् दों के स् थान पर प्रगतस् थागपत । 
3 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 52क” का लोप दकया िया । 
4 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 52ख” का लोप दकया िया । 
5 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “52ि” का लोप दकया िया । 
6 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 53क” का लोप दकया िया । 
7 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 54क” का लोप दकया िया । 
8 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 55क” का लोप दकया िया । 
9 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “िारा 56क” का लोप दकया िया । 


===== PAGE 24 =====

 
19 
(2) 1[अपील अगिकरण] को इस अगिगनयम के अिीन अपने कृत् यों के गनिाहन के प्रयोजनों के गलए गनम्‍ नगलगखत गिषयों के 
संबंि में िही शगक्‍ट तयां होंिी, जो दकसी िाद का गिचारण करते समय गसगिल प्रदक्रया संगहता, 1908 (1908 का 5) के अिीन गसगिल 
न् यायालय में गनगहत हैं, अथाात्:—  
 
(क) दकसी व् यगक्‍ट त को समन करना और हागजर कराना तथा शपथ पर उसकी परीिा करना;  
 
(ख) दस् तािेजों या अन् य इलैक्‍ट रागनक अगिलेखों को प्रकट और पेश करने की अपेिा करना;  
 
(ि) शपथपत्रों पर साक्ष् य ग्रहण करना;  
 
(घ) सागियों या दस् तािेजों की परीिा के गलए कमीशन गनकालना;  
 
(ङ) अपने गिगन‍ चयों का पुनर्त्िालोकन करना;  
 
(च) दकसी आिेदन को व् यगतक्रम के गलए खाररज करना या एकपिीय गिगन‍ चय करना;  
 
(छ) कोई अन् य गिषय जो गिगहत दकया जाए । 
(3) 1[अपील अगिकरण] के समि प्रत् येक कायािाही िारतीय दंड संगहता (1860 का 45) की िारा 193 और िारा 228 के 
अथाान् तिात और िारा 196 के प्रयोजनाथा न् यागयक कायािाही समझी जाएिी और 1[अपील अगिकरण], दंड प्रदक्रया संगहता, 1973 (1974 
का 2) की िारा 195 और अध् याय 26 के सिी प्रयोजनों के गलए गसगिल न् यायालय समझा जाएिा । 
59.गिगिक प्रगतगनगित् ि का अगिकार—अपीलाथी, 1[अपील अगिकरण] के समि अपना मामला प्रस् तुत करने के गलए स् ियं 
हागजर हो सकेिा या एक अथिा अगिक गिगि व् यिसागययों को अथिा अपने दकसी अगिकारी को प्रागिकृत कर सकेिा । 
60. पररसीमा—पररसीमा अगिगनयम, 1963 (1963 का 36) के उपबंि, जहां तक हो सके, 1[अपील अगिकरण] को की िई 
अपील को लािू होंिे ।  
61. गसगिल न् यायालय की अगिकाररता का न होना—ऐसे दकसी गिषय की बाबत, गजसके संबंि में इस अगिगनयम के अिीन 
गनयुक्‍ट त कोई न् यायगनणाायक अगिकारी या इस अगिगनयम के अिीन िरठत कोई 1[अपील अगिकरण], इस अगिगनयम द्वारा या उसके 
अिीन अििाररत करने के गलए सशक्‍ट त है, कोई िाद या कायािाही ग्रहण करने की दकसी न् यायालय को अगिकाररता नहीं होिी और इस 
अगिगनयम द्वारा या उसके अिीन प्रदत्त दकसी शगक्‍ट त के अनुसरण में की िई या की जाने िाली दकसी कारािाई की बाबत दकसी 
न् यायालय या अन् य प्रागिकारी द्वारा कोई व् यादेश अनुदत्त नहीं दकया जाएिा ।  
62. उच् च न् यायालय को अपील—1[अपील अगिकरण] के दकसी गिगन‍ चय या आदेश से व् यगथत कोई व् यगक्‍ट त, ऐसे गिगन‍ चय 
या आदेश से उद्िूत होने िाले तथ् य या गिगि के दकसी प्र‍ न पर, 1[अपील अगिकरण] के गिगन‍ चय या आदेश की उसे संसूचना की 
तारीख से साठ ददन के िीतर उच् च न् यायालय को अपील कर सकेिा :  
परन् तु यदद उच् च न् यायालय का यह समािान हो जाता है दक अपीलाथी, उक्‍ट त अिगि के िीतर अपील फाइल करने से पयााप् त 
कारण से गनिाररत दकया िया था तो िह ऐसी और अिगि के िीतर, जो साठ ददन से अगिक नहीं होिी, अपील फाइल करने के गलए 
अनुज्ञात कर सकेिा ।  
63. अपरािों का शमन—(1) इस 2[अगिगनयम] के अिीन कोई उल् लंघन, न् यायगनणायन कायािागहयों के संस् थापन के पूिा या 
प‍ चात्, यथागस् थगत, गनयंत्रक या उसके द्वारा इस गनगमत्त गिशेष रूप से प्रागिकृत दकसी अन् य अगिकारी द्वारा या न् यायगनणाायक 
अगिकारी द्वारा, ऐसी शतों के अिीन रहते हए, जो गनयंत्रक या ऐसे अन् य अगिकारी द्वारा गिगनर्दाष् ट की जाए, शमन दकया जा सकेिा :  
परन् तु ऐसी रागश, दकसी िी दशा में, शागस् त की उस अगिकतम रकम से अगिक नहीं होिी, जो इस अगिगनयम के अिीन इस 
प्रकार शमन दकए िए उल् लंघन के गलए अगिरोगपत है ।  
(2) उपिारा (1) की कोई बात, उस व् यगक्‍ट त को लािू नहीं होिी, जो उसके द्वारा दकए िए पहले उल् लंघन, गजसका शमन 
दकया िया था, की तारीख से तीन िषा की अिगि के िीतर िही या िैसा ही उल् लंघन करता है ।  
स् पष् टीकरण—इस उपिारा के प्रयोजनों के गलए, उस तारीख से, गजसको उल् लंघन का पहले शमन दकया िया था, तीन िषा की 
अिगि की समागप् त के प‍ चात् दकया िया कोई दूसरा या प‍ चात्िती उल् लंघन पहला उल् लंघन समझा जाएिा ।  
(3) जहां उपिारा (1) के अिीन दकसी उल् लंघन का शमन दकया िया है, िहां इस प्रकार शमन दकए िए उल् लंघन की बाबत 
उस उल् लंघन के दोषी व् यगक्‍ट त के गिरुद्ध, यथागस् थगत, कोई कायािाही या अगतररक्‍ट त कायािाही नहीं की जाएिी । 
                                                 
1 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “साइबर अपील अगिकरण” शब् दों के स् थान पर प्रगतस् थागपत । 
2  का० आ० 1015 (अ), तारीख 19-9-2002 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 25 =====

 
20 
 
64. 1[शागस् त या प्रगतकर की िसूली]—इस अगिगनयम के अिीन 2[अगिरोगपत शागस् त, या अगिगनणीत प्रगतकर] यदद उसका 
संदाय नहीं दकया जाता है, िू-राजस् ि की बकाया के रूप में िसूल की जाएिी और, यथागस् थगत, अनुज्ञगप् त या 2[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] 
प्रमाणपत्र शागस् त का संदाय दकए जाने तक गनलंगबत रखा जाएिा ।  
अध् याय 11 
अपराि  
 
65. कंप् यूटर सािन कोड से छेड़छाड़—जो कोई, कम्‍ प् यूटर, कम्‍ प् यूटर कायाक्रम, कम्‍ प् यूटर प्रणाली या कम्‍ प् यूटर नेटिका के गलए 
उपयोि दकए जाने िाले दकसी कम्‍ प् यूटर सािन कोड को, जब कम्‍ प् यूटर सािन कोड का रखा जाना या अनुरगित दकया जाना तत् समय 
प्रिृत्त गिगि द्वारा अपेगित हो, जानबूझकर या साशय गछपाता है, नष् ट करता है या पररिर्त्तात करता है अथिा साशय या जानबूझकर 
दकसी अन् य से गछपिाता है, नष् ट कराता है या पररिर्त्तात कराता है तो िह कारािास से, जो तीन िषा तक का हो सकेिा या जुमााने से, 
जो दो लाख रुपए तक का हो सकेिा, या दोनों से, दंडनीय होिा ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, “कम्‍ प् यूटर सािन कोड” से कायाक्रमों, कम्‍ प् यूटर समादेशों, गडजाइन और गिन् यास 
का सूचीबद्ध करना तथा कम्‍ प् यूटर सािन का दकसी िी रूप में कायाक्रम गि‍ लेषण अगिप्रेत है ।  
 
3[66. कंप् यूटर से संबंगित अपराि—यदद कोई व् यगक्‍ट त, िारा 43 में गनर्दाष् ट कोई काया बेईमानी से या कपटपूिाक करता है तो 
िह कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक की हो सकेिी या जुमााने से, जो पांच लाख रुपए तक का हो सकेिा या दोनों से, दंडनीय 
होिा ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए,—  
 
 
(क) “बेईमानी से” शब् दों का िही अथा है जो िारतीय दंड संगहता (1860 का 45) की िारा 24 में है;  
 
 
(ख) “कपटपूिाक” शब् द का िही अथा है जो िारतीय दंड संगहता (1860 का 45) की िारा 25 में है ।  
 
66क. संसूचना सेिा आदद द्वारा आक्रामक संदेश िेजने के गलए दंड—कोई व् यगक्‍ट त, जो दकसी कंप् यूटर संसािन या दकसी 
संसूचना के माध् यम से,—  
 
 
(क) ऐसी दकसी सूचना को, जो अत् यगिक आक्रामक या िमकाने िाली प्रक्रगत की है; या 
(ख) ऐसी दकसी सूचना को, गजसका िह गमथ् या होना जानता है, ककंतु िोि, असुगििा, खतरा, रुकािट, अपमान, 
िगत या आपरागिक अगित्रास, शत्रुता, घृणा या िैमनस् य फैलाने के प्रयोजन के गलए, लिातार ऐसे कंप् यूटर संसािन या दकसी 
संसूचना युगक्‍ट त का उपयोि करके,  
(ि) ऐसी दकसी इलैक्‍ट रागनक डाक या इलैक्‍ट रागनक डाक संदेश को, ऐसे संदेशों के उद्गम के बारे में प्रेगषती या पाने 
िाले को िोि या असुगििा काररत करने या प्रिंगचत या भ्रगमत करने के प्रयोजन के गलए,  
िेजता है तो िह ऐसे कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक की हो सकेिी और जुमााने से, दंडनीय होिा ।  
 
 स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, “इलैक्‍ट रागनक डाक” और “इलैक्‍ट रागनक डाक संदेश” पदों से दकसी कंप् यूटर, 
कंप् यूटर प्रणाली, कंप् यूटर संसािन या संचार युगक्‍ट त में सृगजत या पारेगषत या प्राप् त दकया िया कोई संदेश या सूचना अगिप्रेत है, गजसके 
अंतिात पाठ, आकृगत, आगडयो, िीगडयो और दकसी अन् य इलैक्‍ट रागनक अगिलेख के ऐसे संलग् नक िी है, जो संदेश के साथ िेजे जाएं ।  
 
66ख. चुराए िए कंप् यूटर संसािन या संचार युगक्‍ट त को बेइमानी से प्राप् त करने के गलए दंड—जो कोई ऐसे दकसी चुराए िए 
कंप् यूटर संसािन या संचार युगक्‍ट त को, गजसके बारे में िह यह जानता है या उसके पास यह गि‍ िास करने का कारण है दक िह चुराया 
िया कंप् यूटर संसािन या संचार युगक्‍ट त है, बेईमानी से प्राप् त करेिा या प्रगतिारण करेिा, तो िह दोनों में से दकसी िी िांगत के 
कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक की हो सकेिी या जुमााने से, जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा, या दोनों से, दंगडत    
दकया जाएिा ।  
 
66ि. पहचान चोरी के गलए दंड—जो कोई कपटपूिाक या बेईमानी से दकसी अन् य व् यगक्‍ट त के इलैक्‍ट रागनक गचह्नक, पासिडा या 
दकसी अन् य गिगशष् ट पहचान गचह्न का प्रयोि करेिा, तो िह दोनों में से दकसी िी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक 
की हो सकेिी, दंगडत दकया जाएिा और जुमााने के गलए िी, जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा, दायी होिा ।  
 
66घ. कंप् यूटर संसािन का उपयोि करके प्रगतरूपण द्वारा छल करने के गलए दंड—जो कोई, दकसी संचार युगक्‍ट त या कंप् यूटर 
संसािन के माध् यम से प्रगतरूपण द्वारा छल करेिा, तो िह दोनों में से दकसी िी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक की 
हो सकेिी, दंगडत दकया जाएिा और जुमााने के गलए िी, जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा, दायी होिा ।  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 31 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
3  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 32 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
 


===== PAGE 26 =====

 
21 
 
66ङ. एकांतता के अगतक्रमण के गलए दंड—जो कोई, साशय या जानबूझकर दकसी व् यगक्‍ट त के िुप् तांि के गचत्र उसकी सहमगत 
के गबना उस व् यगक्‍ट त की एकांतता का अगतक्रमण करने िाली पररगस् थगतयों में खींचेिा, प्रकागशत या पारेगषत करेिा, िह ऐसे कारािास 
से, जो तीन िषा तक का हो सकेिा या जुमााने से, जो दो लाख ाा रुपए से अगिक का नहीं हो सकेिा या दोनों से, दंगडत दकया जाएिा ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए,—  
(क) “पारेषण” से दकसी दृ‍ यमान गचत्र को इस आशय से इलैक्‍ट रागनक रूप में िेजना अगिप्रेत है दक उसे दकसी 
व् यगक्‍ट त या व् यगक्‍ट तयों द्वारा  देखा जाए;  
(ख) दकसी गचत्र के संबंि में “गचत्र खींचना” से िीगडयो टेप, फोटोग्राफ, दफल् म तैयार करना या दकसी सािन द्वारा 
अगिलेख बनाना अगिप्रेत है;  
(ि) “िुप् तांि” से नग् न या अंत:िस् त्र सगज् जत जननांि, जघन अंि, गनतंब या स् त्री स् तन अगिप्रेत हैं;  
(घ) “प्रकागशत करने” से मुदरत या इलैक्‍ट रागनक रूप में पुन:गनमााण करना और उसे जनसािारण के गलए उपलब् ि 
कराना अगिप्रेत है;  
(ङ) “एकांतता का अगतक्रमण करने िाली पररगस् थगतयों के अिीन” से ऐसी पररगस् थगतयां अगिप्रेत हैं, गजनमें दकसी 
व् यगक्‍ट त को यह युगक्‍ट तयुक्‍ट त प्रत् याशा हो सकती है दक,— 
(i) िह इस बात की बचंता दकए गबना दक उसके िुप् तांि का गचत्र खींचा जा रहा है; एकांतता  में अपने 
िस् त्र उतार सकता  या उतार सकती है, या 
(ii) इस बात पर ध् यान ददए गबना दक िह व् यगक्‍ट त दकसी सािाजगनक स् थान या गनजी स् थान में है उसके 
िुप् तांि का कोई िाि जनसािारण को दृ‍ यमान नहीं होिा ।  
 
66च. साइबर आतंकिाद के गलए दंड—(1) जो कोई,—  
 
 
(अ) िारत की एकता, अखंडता, सुरिा या प्रिुता को खतरे में डालने या जनता या जनता के दकसी ििा में,— 
(i) कंप् यूटर संसािन तक पहंच के गलए प्रागिकृत दकसी व् यगक्‍ट त को पहंचे से इंकार करके या इंकार   
कराके; या  
(ii) प्रागिकार के गबना या प्रागिकृत पहंच से अगिक दकसी कंप् यूटर संसािन में प्रिेश या उस तक पहंच 
करने का प्रयास करके; या  
(iii) दकसी कंप् यूटर संदूषक को सगन् नगिष् ट करके या सगन् नगिष् ट कराके, 
आतंक फैलाने के आशय से और ऐसा करके ऐसा काया करता है गजससे व् यगक्‍ट तयों की मृत् यु या उन् हें िगत होती है या संपगत्त का 
नाशा या गिनाश होता है या होने की संिािना है या यह जानते हए दक इससे समुदाय के जीिन के गलए आि‍ यक आपूर्त्ता या 
सेिाओं को नुकसान या उसका गिनाश होने की संिािना है या िारा 70 के अिीन गिगनर्दाष् ट संिेदनशील सूचना अिसंरचना 
पर प्रगतकूल प्रिाि पड़ने की संिािना है; या  
 
(आ) जानबूझकर या साशय दकसी कंप् यूटर संसािन में प्रागिकार के गबना या प्रागिकृत पहंच से अगिक प्रिेश या 
पहंच करता है और ऐसे काया द्वारा ऐसी सूचना, डाटा या कंप् यूटर डाटा आिारसामग्री तक, जो राष् रीय सुरिा या गिदेशी 
संबंिों के कारण गनबंगित है या कोई गनबंगित सूचना डाटा या कंप् यूटर डाटा आिारसामग्री तक यह गि‍ िास करते हए पहंच 
प्राप् त करता है दक इस प्रकार अगिप्राप् त ऐसी सूचना, डाटा या कंप् यूटर डाटा आिारसामग्री का उपयोि िारत की प्रिुता और 
अखण् डता, राज् य की सुरिा, गिदेशों के साथ मैत्रीपूणा संबंिों, लोक व् यिस् था, गशष् टता या नैगतकता के गहतों को या न् यायालय 
की अिमानना के संबंि मे, मानहागन या दकसी अपराि के उत् प्रेरण के संबंि में दकसी गिदेशी राष् र, व् यगष् ट, समूह के फायदे को 
िगत पहंचाने के गलए या अन् यथा दकया जा सकता है या दकए जाने की संिािना है,  
तो िह साइबर आतंकिाद का अपराि करेिा ।  
 
(2) जो कोई साइबर आतंकिाद काररत या करने की कूटरचना करेिा, तो िह कारािास से जो आजीिन कारािास तक का हो 
सकेिा, दंडनीय होिा ।  
 
67. अ‍ लील सामग्री का इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकाशन या पारेषण करने के गलए दंड—जो कोई, इलैक्‍ट रागनक रूप में, ऐसी 
सामग्री को प्रकागशत या पारेगषत करता है अथिा प्रकागशत या पारेगषत कराता है, जो कामोत्तेजक है या जो कामुकता की अपील करती 
है या यदद इसका प्रिाि ऐसा है जो व् यगक्‍ट तयों को कलुगषत या भ्रष् ट करने का आशय रखती है गजसमें सिी सुसंित पररगस् थगतयों को 
ध् यान में रखते हए उसमें अंतागिष् ट या उसमें आरुढ़ सामग्री को पढ़ने, देखने या सुनने की संिािना है, पहली दोषगसगद्ध पर, दोनों में से 
दकसी िी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक की हो सकेिी और जुमााने से, जो पांच लाख रुपए तक का हो सकेिा, और 
दूसरी या प‍ चात्िती दोषगसगद्ध की दशा में, दोनों में से दकसी िी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि पांच िषा तक की हो सकेिी 
और जुमााने से िी, जो दस लाख रुपए तक का हो सकेिा, दंगडत दकया जाएिा ।  


===== PAGE 27 =====

 
22 
 
67क. कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया आदद िाली सामग्री के इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकाशन के गलए दंड—जो कोई, दकसी ऐसी 
सामग्री को इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकागशत करता है या पारेगषत करता है या प्रकागशत या पारेगषत कराता है, गजसमें कामुकता व् यक्‍ट त 
करने का काया या आचरण अंतिागलत है, पहली दोषगसगद्ध पर, दोनों में से दकसी िी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि पांच िषा तक 
की हो सकेिी और जुमााने से, जो दस लाख रुपए तक का हो सकेिा और दूसरी या प‍ चात्िती दोषगसगद्ध की दशा में, दोनों में से दकसी 
िी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि सात िषा तक की हो सकेिी और जुमााने से िी, जो दस लाख रुपए तक का हो सकेिा, दंगडत 
दकया जाएिा ।  
 
67ख. कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया आदद में बालकों को गचगत्रत करने िाली सामग्री को इलैक्‍ट रागनक रूप में प्रकागशत या 
पारेगषत करने के गलए दंड—जो कोई,— 
(क) दकसी इलैक्‍ट रागनक रूप में ऐसी कोई सामग्री प्रकागशत या पारेगषत करेिा या प्रकागशत या पारेगषत कराएिा, 
गजसमें कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया या आचरण में लिाए िए बालकों को गचगत्रत दकया जाता है; या   
(ख) अ‍ लील या अिर या कामुकता व् यक्‍ट त करने िाली रीगत में बालकों का गचत्रण करने िाली सामग्री का पाठ या 
अंकीय गचत्र दकसी इलैक्‍ट रागनक रूप में तैयार करेिा, संिृहीत करेिा, प्राप् त करेिा, पढ़ेिा, डाउनलोड करेिा, उसे बढ़ािा देिा, 
आदान-प्रदान या गितररत करेिा; या  
(ि) कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया के गलए और उसके संबंि में या ऐसी रीगत में बालकों को एक या अगिक 
बालकों के साथ आन-लाइन संबंि के गलए लिाएिा, फुसलाएिा या उत् प्रेररत करेिा, जो कंम्‍ पयूटर संसािन पर दकसी 
युगक्‍ट तयुक्‍ट त ियस् क को बुरी लि सकती है; या  
(घ) आन-लाइन बालकों का दुरुपयोि दकए जाने को सुकर बनाएिा; या  
(ङ) बालकों के साथ कामुकता व् यक्‍ट त करने िाले काया के संबंि में अपने दुव् यािहार को दकसी इलैक्‍ट रागनक रूप में 
अगिगलगखत करेिा,  
तो िह प्रथम दोषगसगद्ध पर दोनों में से दकसी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि पांच िषा तक की हो सकेिी और जुमााने से, जो दस 
लाख रुपए तक का हो सकेिा, और दूसरी और प‍ चात्िती दोषगसगद्ध पर दोनों में से दकसी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि सात 
िषा तक की हो सकेिी और जुमााने से िी, जो दस लाख रुपए तक का हो सकेिा, दंगडत दकया जाएिा :  
 
परन् तु िारा 67, िारा 67क और इस िारा के उपबंिों का गिस् तार गनम्‍ नगलगखत दकसी पुस् तक, पचे, पत्र, लेख, रेखागचत्र, 
पेंरटंि, प्रदशान या इलैक्‍ट रागनक रूप में आकृगत पर नहीं है :— 
(i) गजसका प्रकाशन इस आिार पर जनकल् याण के रूप में न् यायोगचत सागबत दकया िया हो दक ऐसी पुस् तक, पचे, 
पत्र, लेख, रेखागचत्र, पेंरटंि, प्रदशान या आकृगत, गिज्ञान, सागहत् य या गशिण या सामान् य महत् ि के अन् य उद्दे‍ यों के गहत में   
है; या   
(ii) जो सद्भागिक परंपरा या िार्त्माक प्रयोजनों के गलए रखी या प्रयुक्‍ट त की िई है ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, “बालक” से ऐसा व् यगक्‍ट त अगिप्रेत है गजसने अठारह िषा की आयु पूरी नहीं     
की है ।  
 
67ि. मध् यिर्त्त्तायों द्वारा सूचना का परररिण और प्रगतिारण—(1) मध् यिती ऐसी सूचना का, जो गिगनर्दाष् ट की जाए, 
परररिण और प्रगतिारण ऐसी अिगि के गलए और ऐसी रीगत तथा रूप में करेिा जो केन् रीय सरकार गिगहत करे ।  
 
(2) ऐसा कोई मध् यिती, जो साशय या जानबूझकर उपिारा (1) के उपबंिों का उल् लंघन करता है, कारािास, गजसकी अिगि 
तीन िषा तक की हो सकेिी, दंडनीय होिा और जुमााने का िी दायी होिा ।]  
 
68. गनयंत्रक की गनदेश देने की शगक्‍ट त—(1) गनयंत्रक, आदेश द्वारा, प्रमाणकताा प्रागिकारी या ऐसे प्रागिकारी के दकसी 
कमाचारी को आदेश में गिगनर्दाष् ट उपाय करने या ऐसे दक्रयाकलापों को बंद कर देने का गनदेश दे सकेिा यदद िे इस अगिगनयम या इसके 
अिीन बनाए िए गनयमों या दकन् हीं गिगनयमों के दकन् हीं उपबंिों के अनुपालन को सुगनग‍ चत करने के गलए आि‍ यक हैं ।  
 
1[(2) कोई व् यगक्‍ट त, जो उपिारा (1) के अिीन दकसी आदेश का अनुपालन करने में साशय या जानबूझकर असफल रहता है, 
अपराि का दोषी होिा और दोषगसगद्ध पर कारािास का, गजसकी अिगि दो िषा से अगिक की नहीं होिी या एक लाख रुपए से अनगिक 
के जुमााने का या दोनों का दायी होिा ।]  
 
2[69. दकसी कम्‍ प् यूटर संसािन के माध् यम से दकसी सूचना के अन् तररोिन या मागनटररंि या गििूढ़न के गलए गनदेश जारी 
करने की शगक्‍ट त—(1) जहां केन् रीय सरकार या दकसी राज् य सरकार या यथागस् थगत, केन् रीय सरकार या राज् य सरकार द्वारा इस गनगमत्त 
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 33 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 34 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
 


===== PAGE 28 =====

 
23 
गिशेष रूप से प्रागिकृत उसके दकसी अगिकारी का यह समािान हो जाता है दक िारत की प्रिुता या अखंडता, िारत की रिा, राज् य 
की सुरिा, गिदेशी राज् यों के साथ मैत्रीपूणा संबंिों या लोक व् यिस् था के गहत में अथिा उपरोक्‍ट त से संबंगित दकसी संज्ञेय अपराि के दकए 
जाने में उद्दीपन के गनिारण या दकसी अपराि के अन् िेषण के गलए ऐसा करना आि‍ यक और समीचीन है, िहां िह उपिारा (2) के 
उपबंिों के अिीन रहते हए, लेखबद्ध दकए जाने िाले कारणों से आदेश द्वारा समुगचत सरकार के दकसी अगिकरण को, दकसी कम्‍ प् यूटर 
संसािन में जगनत, पारेगषत, प्राप् त या िण् डाररत दकसी सूचना को अंतरुाद्ध या मानीटर करने अथिा गििूढ़न करने अथिा अंतरुाद्ध या 
मानीटर कराने या गििूढ़ न कराने का गनदेश दे सकेिी ।  
 
(2) प्रदक्रया और रिोपाय, गजनके अिीन ऐसा अंतररोिन या मानीटररंि या गििूढ़न दकया जा सकेिा, िे होंिे, जो गिगहत 
दकए जाएं ।  
 
(3) उपयोिकताा या मध् यिती या कम्‍ प् यूटर संसािन का िारसािक कोई व् यगक्‍ट त, उपिारा (1) में गनर्दाष् ट दकसी अगिकरण 
द्वारा मांिे जाने पर, गनम्‍ नगलगखत के गलए सिी सुगििाएं और तकनीकी सहायता प्रदान करेिा— 
(क) ऐसी सूचना जगनत करने, पारेगषत करने, प्राप् त करने या िंडार करने िाले कम्‍ प् यूटर संसािन तक पहंच 
उपलब् ि कराना या पहंच सुगनग‍ चत करना; या  
(ख) यथागस् थगत, सूचना को अंतरुाद्ध, मानीटर या गििूढ़न करना; या  
(ि) कम्‍ प् यूटर संसािन में िंडाररत सूचना उपलब् ि कराना ।  
 
(4) ऐसा उपयोिकताा या मध् यिती या कोई व् यगक्‍ट त जो उपिारा (3) में गिगनर्दाष् ट अगिकरण की सहायता करने में असफल 
रहता है, कारािास से, गजसकी अिगि सात िषा तक की हो सकेिी दंगडत दकया जाएिा और जुमााने का िी दायी होिा ।  
 
69क. दकसी कम्‍ प् यूटर संसािन के माध् यम से दकसी सूचना की सािाजगनक पहंच के अिरोि के गलए गनदेश जारी करने की 
शगक्‍ट त—(1) जहां केन् रीय सरकार या इस गनगमत्त उसके द्वारा गिशेष रूप से प्रागिकृत उसके दकसी अगिकारी का यह समािान हो जाता 
है दक िारत की प्रिुता और अखंडता, िारत की रिा, राज् य की सुरिा, गिदेशी राज् यों के साथ मैत्रीपूणा सबंिों या लोक व् यिस् था के गहत 
में या उपरोक्‍ट त से संबंगित दकसी संज्ञेय अपराि के दकए जाने में उद्दीपन को रोकने के गलए ऐसा करना आि‍ यक और समीचीन है, िहां 
िह उपिारा (2) के उपबंिों के अिीन रहते हए उन कारणों से जो लेखबद्ध दकए जाएंिे, आदेश द्वारा सरकार के दकसी अगिकरण या 
मध् यिती को दकसी कंप् यूटर संसािन में जगनत, पारेगषत, प्राप् त, िंडाररत या परपोगषत दकसी सूचना को जनता की पहंच के गलए 
अिरुद्ध करने का गनदेश दे सकेिा या उसका अिरोि कराएिा ।  
 
(2) िह प्रदक्रया और रिोपाय, गजनके अिीन जनता की पहंच के गलए ऐसा अिरोि दकया जा सकेिा, िे होंिे, जो गिगहत 
दकए जाएं ।  
 
(3) िह मध् यिती जो उपिारा (1) के अिीन जारी गनदेश का पालन करने में असफल रहता है, कारािास से गजसकी अिगि 
सात िषा तक की हो सकेिी, दंगडत दकया जाएिा और जुमााने का िी दायी होिा ।  
 
69ख. साइबर सुरिा के गलए दकसी कम्‍ यूटर संसािन के माध् यम से रैदफक आंकड़ा या सूचना मानीटर करने और एकत्र करने 
के गलए प्रागिकृत करने की शगक्‍ट त—(1) केन् रीय सरकार, देश में साइबर सुरिा बढ़ाने और कंप् यूटर संदूषक की पहचान, गि‍ लेषण और 
अनागिकार प्रिेश या फैलाि को रोकने के गलए, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, दकसी कंप् यूटर संसािन में जगनत, पारेगषत, प्राप् त या 
िंडाररत रैदफक आंकड़ा या सूचना, मानीटर और एकत्र करने के गलए सरकार के दकसी अगिकरण को प्रागिकृत कर सकेिी ।  
 
(2) मध् यिती या कम्‍ यूटर संसािन का िारसािक कोई व् यगक्‍ट त, जब ऐसे अगिकरण द्वारा मांि की जाती है, गजसे उपिारा (1) 
के अिीन प्रागिकृत दकया िया है, तकनीकी सहायता उपलब् ि कराएिा और आन-लाइन पहंच को समथा बनाने के गलए ऐसे अगिकरण 
को सिी सुगििाएं देिा या ऐसे  रैदफक आंकड़े या सूचना जगनत, पारेगषत, प्राप् त या  िंडाररत करने िाले कम्‍ प् यूटर संसािन को      
आन-लाइन पहंच सुरगित कराएिा और उपलब् ि कराएिा ।  
 
(3) रैदफक आंकड़ा या सूचना को मानीटर और एकत्र करने के गलए प्रदक्रया और रिोपाय िे होंिे, जो गिगहत दकए जाएं ।  
 
(4) ऐसा कोई मध् यिती जो साशय या जानबूझकर उपिारा (2) के उपबंिों का उल् लंघन करता है कारािास, गजसकी अिगि 
तीन िषा तक की हो सकेिी दंगडत दकया जाएिा और जुमााने का िी दायी होिा ।  
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए—  
 
 
(i) “कंप् यूटर संदूषण” का िही अथा होिा जो िारा 43 में है;  
 
(ii) “रैदफक आंकड़ा” से ऐसे दकसी व् यगक्‍ट त, कंप् यूटर प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका या अिगस् थगत की पहचान करने 
िाला या पहचान करने के गलए तात् पर्त्यात कोई डाटा अगिप्रेत है गजसको या गजससे संसूचना पारेगषत की िई या पारेगषत की 
जाए और इसके अंतिात संसूचना उद्गम, िंतव् य मािा, समय, तारीख, आकार, की िई सेिा की अिगि या प्रकार और कोई अन् य 
सूचना िी है ।]  


===== PAGE 29 =====

 
24 
70. संरगित प्रणाली—1[(1) समुगचत सरकार, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, दकसी ऐसे कम्‍ यूटर संसािन को, जो प्रत् यित: या 
अप्रत् यित: नाजुक सूचना अिसंरचना की सुगििा को प्रिागित करता है, सरंगित प्रणाली घोगषत कर सकेिी ।  
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, “नाजुक सूचना अिसंरचना” से ऐसा कंप् यूटर संसािन अगिप्रेत है, गजसके 
अिमीकरण या नाश से राष् रीय सुरिा, अथाव् यिस् था, लोक स् िास् थ् य या सुरिा कमजोर होिी ।]   
(2) समुगचत सरकार, गलगखत आदेश द्वारा, ऐसे व् यगक्‍ट त को प्रागिकृत कर सकेिी जो उपिारा (1) के अिीन अगिसूगचत 
संरगित प्रणाली तक पहंचने के गलए प्रागिकृत है ।  
(3) कोई व् यगक्‍ट त, जो इस िारा के उपबंिों के उल् लंघन में दकसी संरगित प्रणाली तक पहंच प्राप् त कर लेता है या पहंच प्राप् त 
करने का प्रयत् न करता है, दोनों में से दकसी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि दस िषा तक की हो सकेिी, दंगडत दकया जाएिा और 
जुमााने का िी दायी होिा ।  
2[(4) केन् रीय सरकार, ऐसी संरगित प्रणाली के गलए सूचना सुरिा पद्धगतयां और प्रदक्रयाएं गिगहत करेिी ।]  
3[70क. राष् रीय नोडल अगिकरण—(1) केन् रीय सरकार, राजपत्र में प्रकागशत अगिसूचना द्वारा, सरकार के दकसी संिठन को 
नाजुक सूचना अिसंरचना संरिण की बाबत राष् रीय नोडल अगिकरण अगिगहत कर सकेिी ।  
(2) उपिारा (1) के अिीन अगिगहत राष् रीय नोडल अगिकरण सिी उपायों के गलए उत्तरदायी होिा गजनके अंतिात नाजुक 
सूचना अिसंरचना के संरिण से संबंगित अनुसंिान और गिकास िी है ।  
(3) उपिारा (1) में गनर्दाष् ट अगिकरण के कृत् यों और कताव् यों के पालन की रीगत िह होिी, जो गिगहत की जाए ।  
70ख. दुघाटना मोचन के गलए िारतीय कंप् यूटर आपात मोचन दल का राष् रीय आपात अगिकरण के रूप में सेिा करना—(1) 
केंरीय सरकार, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, सरकार के दकसी अगिकरण को गनयुक्‍ट त करेिा गजसे िारतीय कंप् यूटर आपात मोचन दल 
कहा जाएिा ।   
(2) केंरीय सरकार, उपिारा (1) में गनर्दाष् ट अगिकरण में एक महागनदेशक और ऐसे अन् य अगिकारी  तथा कमाचारी उपलब् ि 
कराएिी, जो गिगहत दकए जाएं ।  
(3) महागनदेशक और अन् य अगिकाररयों तथा कमाचाररयों का िेतन और ित्ते तथा उनकी सेिा के गनबंिन और शतें िे होंिी, 
जो गिगहत की जाएं ।  
(4) िारतीय कंप् यूटर आपात मोचन दल साइबर सुरिा के िेत्र में गनम्‍ नगलगखत कृत् यों का पालन करने िाले राष् रीय 
अगिकरण के रूप में काया करेिा,—  
 
(क) साइबर घटना संबंिी सूचना का संग्रहण, गि‍ लेषण और प्रसार; 
 
(ख) साइबर सुरिा घटनाओं का पूिाानुमान और चेतािगनयां;  
 
(ि) साइबर सुरिा घटनाओं से गनपटाने के गलए आपात अध् युपाय;  
 
(घ) साइबर घटना मोचन दक्रयाकलापों का समन् िय;  
(ङ) साइबर घटनाओं की सूचना सुरिा पद्धगतयों, प्रदक्रयाओं, गनिारण, मोचन और ररपोटा करने के संबंि में 
मािादशाक गसद्धांत, सलाह, अगत संिेदनशील रटप् पण और ‍ िेतपत्र जारी करना;  
(च) साइबर सुरिा से संबंगित ऐसे अन् य कृत् य, जो गिगहत दकए जाएं ।  
 
(5) उपिारा (1) में गनर्दाष् ट अगिकरण के कृत् यों और कताव् यों का पालन करने की रीगत िह होिी, जो गिगहत की जाए ।  
 
(6) उपिारा (4) के उपबंिों को कायाागन् ित करने के गलए, उपिारा (1) में गनर्दाष् ट अगिकरण सेिा प्रदाताओं, मध् यिर्त्तायों, 
डाटा केंरों, गनिगमत गनकायों और दकसी अन् य व् यगक्‍ट त से सूचना मांि सकेिा और उसे गनदेश दे सकेिा ।  
 
(7) ऐसा कोई सेिा प्रदाता, मध् यिती डाटा केंर, गनिगमत गनकाय और अन् य व् यगक्‍ट त, जो उपिारा (6) के अिीन मांिी िई 
सूचना देने में या गनदेश का अनुपालन करने में असफल रहता है, कारािास से, गजसकी अिगि एक िषा तक की हो सकेिी या जुमााने से, 
जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा या दोनों से, दंडनीय होिा ।  
 
(8) कोई न् यायालय, इस िारा के अिीन दकसी अपराि का संज्ञान, उपिारा (1) में गनर्दाष् ट अगिकरण द्वारा इस गनगमत्त 
प्रागिकृत दकसी अगिकारी द्वारा ददए िए दकसी पररिाद पर के गसिाय नहीं करेिा ।]  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 35 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 35 द्वारा अंत:स् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 36 द्वारा अंत:स् थागपत । 
 


===== PAGE 30 =====

 
25 
 
71. दुव् यापदेशन के गलए शागस् त—जो कोई, गनयंत्रक या प्रमाणकताा प्रागिकारी के समि, यथागस् थगत, कोई अनुज्ञगप् त या 
1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र प्राप् त करने के गलए कोई दुव् यापदेशन करता है या दकसी तागविक तथ् य को गछपाता है तो िह ऐसे 
कारािास से, गजसकी अिगि दो िषा तक की हो सकेिी, या ऐसे जुमााने से, जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा, अथिा दोनों से, 
दगण् डत दकया जाएिा ।  
 
72. िोपनीयता और एकांतता िंि के गलए शागस् त—इस अगिगनयम या तत् समय प्रिृत्त दकसी अन् य गिगि में जैसा अन् यथा 
उपबंगित है उसके गसिाय, यदद दकसी व् यगक्‍ट त ने, इस अगिगनयम, इसके अिीन बनाए िए गनयमों या गिगनयमों के अिीन प्रदत्त दकन् हीं 
शगक्‍ट तयों के अनुसरण में दकसी इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, पुस् तक, रगजस् टर, पत्राचार, सूचना, दस् तािेज या अन् य सामग्री से सम्‍ बद्ध व् यगक्‍ट त 
की सहमगत के गबना पहंच प्राप् त कर ली है, और िह दकसी व् यगक्‍ट त को उस इलैक्‍ट रागनक अगिलेख, पुस् तक, रगजस् टर, पत्राचार, सूचना, 
दस् तािेज या अन् य सामग्री को प्रकट करता है तो िह ऐसे कारािास से, गजसकी अिगि दो िषा तक हो सकेिी, या ऐसे जुमााने से, जो एक 
लाख रुपए तक का हो सकेिा, अथिा दोनों से, दगण् डत दकया जाएिा ।  
 
2[72क. गिगिपूणा संगिदा का िंि करते हए  सूचना के प्रकटन के गलए दंड—इस अगिगनयम या तत् समय प्रिृत दकसी अन् य 
गिगि में यथा उपबंगित के गसिाय, कोई व् यगक्‍ट त, गजसके अंतिात मध् यिती िी है, गजसने, गिगिपूणा संगिदा के गनबंिनों के अिीन सेिाएं 
उपलब् ि कराते समय, ऐसी दकसी सामग्री तक, गजसमें दकसी अन् य व् यगक्‍ट त के बारे में व् यगक्‍ट तित सूचना अंतर्त्िाष् ट है, पहंच प्राप् त कर ली 
है, सदोष हागन या सदोष अगिलाि काररत करने के आशय से या यह जानते हए दक उसे सदोष हागन या सदोष अगिलाि काररत होने 
की संिािना है, संबंगित व् यगक्‍ट त की सम्‍ मगत के गबना या दकसी गिगिपूणा संगिदा का िंि करते हए दकसी अन् य व् यगक्‍ट त को ऐसी सामग्री 
प्रकट करता है, तो िह कारािास से, गजसकी अिगि तीन िषा तक की हो सकेिी, या जुमााने से, जो पांच लाख रुपए तक का हो सकेिा, 
या दोनों से, दंगडत दकया जाएिा ।]  
 
73. 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र की कगतपय गिगशगष् टयों को गमथ् या प्रकागशत करने के गलए शागस् त—(1) कोई व् यगक्‍ट त, 
1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र को तब तक प्रकागशत नहीं करेिा या दकसी अन् य व् यगक्‍ट त को अन् यथा उपलब् ि नहीं कराएिा, यदद उसे 
यह जानकारी है दक— 
 
 
(क) प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध प्रमाणकताा प्रागिकारी ने उसे जारी नहीं दकया है; या  
 
 
(ख) प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध हस् तािरकताा ने उसे स् िीकार नहीं दकया है; या  
 
 
(ि) िह प्रमाणपत्र प्रगतसंहृत या गनलगम्‍ बत कर ददया िया है, 
जब तक दक ऐसा प्रकाशन, ऐसे गनलम्‍ बन या प्रगतसंहरण से पूिा सृगजत 1[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] के सत् यापन के प्रयोजनाथा न हो ।  
 
(2) ऐसा कोई व् यगक्‍ट त, जो उपिारा (1) के उपबंिों का उल् लंघन करता है, ऐसे कारािास से गजसकी अिगि दो िषा तक हो 
सकेिी, या ऐसे जुमााने से, जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा, अथिा दोनों से, दगण् डत दकया जाएिा ।  
 
74. कपटपूणा प्रयोजन के गलए प्रकाशन—जो कोई, दकसी कपटपूणा या गिगिगिरुद्ध प्रयोजन के गलए कोई            
3[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जानबूझकर सृगजत करता है, प्रकागशत करता है या अन् यथा उपलब् ि कराता है, िह कारािास से, 
गजसकी अिगि दो िषा तक की हो सकेिी, या जुमााने से, जो एक लाख रुपए तक का हो सकेिा, या दोनों से, दंगडत दकया जाएिा ।  
 
75. अगिगनयम का िारत से बाहर दकए िए अपरािों और उल् लंघनों को लािू होना—(1) उपिारा (2) के उपबंिों के अिीन 
रहते हए, इस अगिगनयम के उपबंि, दकसी व् यगक्‍ट त द्वारा िारत से बाहर दकए िए दकसी अपराि या उल् लंघन को िी, उसकी रागष् रकता 
को गिचार में लाए गबना, लािू होंिे ।  
 
(2) उपिारा (1) के प्रयोजनों के गलए, यह अगिगनयम दकसी व् यगक्‍ट त द्वारा िारत से बाहर दकए िए दकसी अपराि या 
उल् लंघन को लािू होिा, यदद उस काया या आचरण में, गजससे यह अपराि या उल् लंघन होता है, िारत में अिगस् थत कोई कंप् यूटर, 
कंप् यूटर, प्रणाली या कंप् यूटर नेटिका अंतिागलत हो ।  
 
76. अगिहरण—कोई ऐसा कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली, फ्लापी, काम्‍ पैक्‍ट ट गडस् क, टेप चालन या उससे संबंगित कोई ऐसे अन् य 
उपसािन, गजनकी बाबत इस अगिगनयम, इसके अिीन बनाए िए गनयमों, दकए िए आदेशों या बनाए िए गिगनयमों के दकसी उपबंि 
का उल् लंघन दकया िया हो या दकया जा रहा है, अगिहरणीय होंिे :  
 
परन् तु जहां अगिहरण का अगिगनणाय देने िाले न् यायालय के समािानप्रद रूप में यह गसद्ध हो जाता है दक िह व् यगक्‍ट त, गजसके 
कब् जे, शगक्‍ट त या गनयंत्रण में कोई ऐसा कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली, फ्लापी, काम्‍ पैक्‍ट ट गडस् क, टेप चालन या उससे संबंगित कोई अन् य 
उपसािन पाया जाता है, इस अगिगनयम, इसके अिीन बनाए िए गनयमों, दकए िए आदेशों या बनाए िए गिगनयमों के उपबंिों के 
उल् लंघन के गलए उत्तरदायी नहीं है िहां न् यायालय, ऐसे कंप् यूटर, कंप् यूटर प्रणाली, फ्लापी, काम्‍ पैक्‍ट ट गडस् क, टेप चालन या उससे 
संबंगित दकसी अन् य उपसािन के अगिहरण का आदेश करने के बजाय इस अगिगनयम या इसके अिीन बनाए िए गनयमों, दकए िए 
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 37 द्वारा अंत:स् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 31 =====

 
26 
आदेशों या बनाए िए गिगनयमों के उपबंिों का उल् लंघन करने िाले व् यगक्‍ट त के गिरुद्ध इस अगिगनयम द्वारा प्रागिकृत ऐसा अन् य आदेश 
कर सकेिा, जो िह ठीक समझे ।  
 
1[77. प्रगतकर शागस् त या अगिहरण का अन् य दंड में हस् तिेप न करना—इस अगिगनयम के अिीन अगिगनणीत प्रगतकर, 
अगिरोगपत शागस् त या दकया िया अगिहरण, तत् समय प्रिृत्त दकसी अन् य गिगि के अिीन दकसी प्रगतकर के अगिगनणाय या दकसी अन् य 
शागस् त या दंड के अगिरोपण को गनिाररत नहीं करेिा ।  
 
77क. अपरािों का शमन—(1) सिम अगिकाररता िाला न् यायालय, उन अपरािों से गिन् न अपरािों का शमन कर सकेिा, 
गजनके गलए इस अगिगनयम के अिीन आजीिन या तीन िषा से अगिक के कारािास के दंड का उपबंि दकया िया है : 
परंतु न् यायालय, ऐसे अपराि का िहां शमन नहीं करेिा, जहां अपरािी, उसकी पूिा दोषगसगद्ध के कारण या तो 
िर्त्िात दंड का या गिन् न प्रकार के दकसी दंड के गलए दायी है : 
परंतु यह और दक न् यायालय ऐसे दकसी अपराि का शमन नहीं करेिा, जहां ऐसा अपराि देश की समागजक-आर्त्थाक 
गस् थगत पर प्रिाि डालता है या अठारह िषा की आयु से कम आयु के दकसी बालक या दकसी स् त्री के संबंि में दकया िया है । 
 
(2)  इस अगिगनयम के अिीन दकसी अपराि का अगियुक्‍ट त व् यगक्‍ट त उस न् यायालय में, गजसमें अपराि गिचारण के गलए दंगडत 
है, शमन के गलए आिेदन फाइल कर सकेिा और दंड प्रदक्रया संगहता, 1973 (1974 का 2) की िारा 265ख और िारा 265ि के उपबंि 
लािू होंिे ।  
 
77ख. तीन िषा के कारािास िाले अपरािों का जमानतीय होना—दंड प्रदक्रया संगहता, 1973 (1974 का 2) में दकसी बात के 
होते हए िी, तीन िषा और उससे अगिक के कारािास से दंडनीय अपराि संज्ञेय होंिे और तीन िषा तक के कारािास से दंडनीय अपराि 
जमानतीय होंिे ।]   
 
78. अपरािों का अन् िेषण करने की शगक्‍ट त—दंड प्रदक्रया संगहता, 1973 (1974 का 2) में अंतर्त्िाष् ट दकसी बात के होते िी, 
कोई ऐसा पुगलस अगिकारी, जो 2[गनरीिक] की पंगक्‍ट त से नीचे का न हो, इस अगिगनयम के अिीन दकसी अपराि का अन् िेषण करेिा ।  
3[अध् याय 12 
कगतपय मामलों में मध् यिर्त्तायों का दायी न होना 
 
79. कगतपय मामलों में मध् यिती को दागयत् ि से छूट—(1) तत् समय प्रिृत्त दकसी गिगि में अंतर्त्िाष् ट दकसी बात के होते हए िी, 
ककंतु उपिारा (2) और उपिारा (3) के उपबंिों के अिीन रहते हए, मध् यिती, उसको उपलब् ि कराई िई या परपोगषत की िई दकसी 
अन् य व् यगक्‍ट त की सूचना, डाटा या संसूचना संपका के गलए दायी नहीं होिा ।  
 
(2) उपिारा (1) के उपबंि तिी लािू होंिे, जब— 
(क) मध् यिती का कृत् य, दकसी ऐसी संसूचना प्रणाली तक पहंच उपलब् ि कराने तक सीगमत है, गजस पर अन् य 
व् यगक्‍ट त द्वारा उपलब् ि कराई िई सूचना पारेगषत की जाती है या अस् थायी रूप से िंडाररत की जाती है या परपोगषत की 
जाती है; या   
(ख) मध् यिती—  
 
(i) पारेषण आरंि नहीं करता है,  
 
(ii) पारेषण के अगिग्राही का चयन नहीं करता है, और  
 
(iii) पारेषण में अंतर्त्िाष् ट सूचना का चयन या उपान् तरण नहीं करता है;  
(ि) मध् यिती, इस अगिगनयम के अिीन अपने कताव् यों का गनिाहन करते समय सम्‍ यक् तत् परता का अनुपालन करता 
है और ऐसे अन् य मािादशाक गसद्धांतों का िी अनुपालन करता है, जो इस गनगमत्त केन् रीय सरकार द्वारा गिगहत दकए जाएं ।  
 
(3) उपिारा (1) के उपबंि लािू नहीं होंिे यदद,— 
(क) मध् यिती ने गिगिगिरुद्ध काया करने का षड्यंत्र या दुष् प्रेरण दकया है या उसमें सहायता की है या उसके गलए 
उत् प्रेररत दकया है, चाहे िमकी द्वारा या िचन द्वारा या अन् यथा;   
(ख) िास् तगिक जानकारी प्राप् त करने पर या समुगचत सरकार अथिा उसके अगिकरण द्वारा यह अगिसूगचत दकए 
जाने पर दक मध् यिती द्वारा गनयंगत्रत कंप् यूटर संसािन में गिद्यमान या उससे सम्‍ बद्ध दकसी सूचना, डाटा या संसूचना संपका 
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 38 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 39 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 40 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 32 =====

 
27 
का उपयोि गिगिगिरुद्ध काया करने के गलए दकया जा रहा है, मध् यिती दकसी िी रीगत में साक्ष् य को दूगषत दकए गबना उस 
संसािन पर उस सामग्री तक पहंच को अगिम्‍ ब हटाने या उसे गनयोग् य बनाने में असफल रहता है ।  
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, “अन् य व् यगक्‍ट त की सूचना” पद से दकसी मध् यिती द्वारा मध् यिती की 
हैगसयत से दी िई सूचना अगिप्रेत है ।  
अध् याय 12क 
इलैक्‍ट रागनक साक्ष् य का परीिक  
 
79क. केन् रीय सरकार द्वारा इलैक्‍ट रागनक साक्ष् य का परीिक अगिसूगचत करना—केन् रीय सरकार, दकसी न् यायालय या अन् य 
प्रागिकारी के समि इलैक्‍ट रागनक रूप में साक्ष् य के बारे में गिशेषज्ञ राय उपलब् ि कराने के प्रयोजनों के गलए, राजपत्र में अगिसूचना 
द्वारा, केन् रीय सरकार या दकसी राज् य सरकार के दकसी गििाि, गनकाय या अगिकरण को इलैक्‍ट रागनक साक्ष् य के परीिक के रूप में 
गिगनर्दाष् ट कर सकेिी ।   
 
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए, “इलैक्‍ट रागनक रूप में साक्ष् य” से, प्रमाणक मूल् य की कोई सूचना अगिप्रेत है, जो 
इलैक्‍ट रागनक रूप में िंडाररत या पारेगषत की जाती है और इसके अंतिात कंप् यूटर साक्ष् य, अंकीय दृ‍ य, अंकीय श्व् य, सेलफोन, अंकीय 
फैक्‍ट स मशीन िी है ।]  
अध् याय 13 
प्रकीणा  
 
80. पुगलस अगिकारी और अन् य अगिकाररयों की प्रिेश करने, तलाशी लेने, आदद की शगक्‍ट त—(1) दंड प्रदक्रया संगहता, 1973 
(1974 का 2) में दकसी बात के होते हए िी, कोई पुगलस अगिकारी, जो 1[गनरीिक] की पंगक्‍ट त से नीचे का न हो, या केन् रीय सरकार या 
दकसी राज् य सरकार का कोई ऐसा अन् य अगिकारी, गजसे केन् रीय सरकार द्वारा इस गनगमत्त प्रागिकृत दकया िया हो, दकसी सािाजगनक 
स् थान में प्रिेश कर सकेिा और उसकी तलाशी ले सकेिा तथा िहां पाए िए दकसी ऐसे व् यगक्‍ट त को गबना िारण् ट गिरफ्तार कर सकेिा  
जो युगक्‍ट तयुक्‍ट त रूप से संददग् ि व् यगक्‍ट त है या गजसने इस अगिगनयम के अिीन कोई अपराि दकया है या कर रहा है या करने िाला है ।  
 
स् पष् टीकरण—इस उपिारा के प्रयोजनों के गलए, “सािाजगनक स् थान” पद के अन् तिात कोई सािाजगनक िाहन, कोई होटल, 
कोई दुकान या कोई ऐसा अन् य स् थान िी आता है, जो जनता द्वारा उपयोि के गलए आशगयत है या उनकी पहंच में है ।  
 
(2) जहां कोई व् यगक्‍ट त, उपिारा (1) के अिीन पुगलस अगिकारी से गिन् न दकसी अगिकारी द्वारा गिरफ्तार दकया जाता है िहां 
ऐसा अगिकारी, गबना दकसी अनाि‍ यक गिलंब के गिरफ्तार दकए िए व् यगक्‍ट त को उस मामले में अगिकाररता रखने िाले मगजस् रेट के 
समि या पुगलस थाने के िारसािक अगिकारी के समि ले जाएिा या िेजेिा ।  
 
(3) दंड प्रदक्रया संगहता, 1973 (1974 का 2) के उपबंि, इस िारा के उपबंिों के अिीन रहते हए, जहां तक हो सके, इस िारा 
के अिीन दकए िए दकसी प्रिेश, ली िई कोई तलाशी या गिरफ्तारी के संबंि में, लािू होंिे ।  
 
81. अगिगनयम का अध् यारोही प्रिाि होना—इस अगिगनयम के उपबंि, तत् समय प्रिृत दकसी अन् य गिगि में इससे असंित 
दकसी बात के होते हए िी प्रिािी होंिे :  
 
2[परंतु इस अगिगनयम में अंतर्त्िाष् ट कोई बात दकसी व् यगक्‍ट त को, प्रगतगलप् यगिकार अगिगनयम, 1957 (1957 का 14) या पेटेंट 
अगिगनयम, 1970 (1970 का 39) के अिीन प्रदत्त दकसी अगिकार का प्रयोि करने से गनबागन् ित नहीं करेिी ।]  
 
3[81क. अगिगनयम का इलैक्‍ट रागनक चैक और संिेगपत चैक को लािू होना—(1) इस अगिगनयम के िे तत् समय प्रिृत्त उपबंि 
इलैक्‍ट रागनक चैकों और संिेगपत चैकों को या उनके संबंि में ऐसे उपांतरणों और संशोिनों के अिीन रहते हए लािू होंिे जो परक्राम्‍ य 
गलखत अगिगनयम, 1881 (1881 का 26) के प्रयोजनों को कायाागन् ित करने के गलए आि‍ यक हो और जो केन् रीय सरकार द्वारा िारतीय 
ररजिा बैंक के परामशा से, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, दकए जाएं ।  
 
(2) उपिारा (1) के अिीन केंरीय सरकार द्वारा जारी प्रत् येक अगिसूचना जारी दकए जाने के प‍ चात्, यथाशीघ्र, संसद् के 
प्रत् येक सदन के समि, जब िह सत्र में हो, कुल तीस ददन की अिगि के गलए रखी जाएिी । यह अिगि एक सत्र में अथिा दो या अगिक 
आनुक्रगमक सत्रों में पूरी हो सकेिी । यदद उस सत्र के या पूिोक्‍ट त आनुक्रगमक सत्रों के ठीक बाद के सत्र के अिसान के पूिा दोनों सदन उस 
अगिसूचना में कोई पररितान करने के गलए सहमत हो जाएं तो तत् प‍ चात् िह ऐसे पररिर्त्तात रूप में ही प्रिािी होिी । यदद उक्‍ट त 
अिसान के पूिा दोनों सदन सहमत हो जाएं दक िह अगिसूचना जारी नहीं दक जानी चागहए तो तत् प‍ चात् िह गनष् प्रिाि हो जाएिी । 
दकन् तु अगिसूचना के ऐसे पररिर्त्तात या गनष् प्रिाि होने से उसके अिीन पहले की िई दकसी बात की गिगिमान् यता पर प्रगतकूल प्रिाि 
नहीं पड़ेिा ।  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 41 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 42 द्वारा अंत:स् थागपत । 
3 2002 के अगिगनयम सं० 55 की िारा 13 द्वारा (6-2-2003 से) अंत:स् थागपत । 


===== PAGE 33 =====

 
28 
  
स् पष् टीकरण—इस अगिगनयम के प्रयोजनों के गलए, “इलैक्‍ट रागनक चैक” और “संिेगपत चैक” पदों के िही अथा हैं जो परक्राम्‍ य 
गलखत अगिगनयम, 1881 (1881 का 26) की िारा 6 में है ।]  
 
1[82. गनयंत्रक, उप गनयंत्रक और सहायक गनयंत्रक का लोक सेिक होना—गनयंत्रक, उप गनयंत्रक और सहायक गनयंत्रकों को 
िारतीय दंड संगहता, (1860 का 45) की िारा 21 के अथांतिात लोक सेिक समझा जाएिा ।]   
 
83. गनदेश देने की शगक्‍ट त—केन् रीय सरकार, दकसी राज् य की सरकार को इस अगिगनयम या इसके अिीन बनाए िए गनयम, 
गिगनयम या दकए िए आदेश के दकन् हीं उपबंिों को राज् य में गनष् पाददत करने के गलए गनदेश दे सकेिी ।  
 
84. सद्भािपूिाक की िई कारािाई के गलए संरिण—इस अगिगनयम, इसके अिीन बनाए िए दकसी गनयम, गिगनयम या दकए 
िए दकसी आदेश के अनुसरण में सद्भािपूिाक की िई या की जाने के गलए आशगयत दकसी बात के गलए कोई िाद, अगियोजन या अन् य 
गिगिक कायािाही, केन् रीय सरकार, राज् य सरकार, गनयंत्रक या उसकी ओर से काया करने िाले दकसी व् यगक्‍ट त, 2[और न् यायगनणाायक 
अगिकाररयों] के गिरुद्ध नहीं होिी ।  
 
3[84क. िूढ़लेखन के ढंि या पद्धगतयां—केन् रीय सरकार, इलैक्‍ट रागनक माध् यम के सुरगित उपयोि और ई-ििनेंस और           
ई-कामसा के संििान के गलए, िूढ़लेखन के ढंि या पद्धगतयां गिगहत कर सकेिी ।  
 
84ख. अपरािों के दुष् प्रेरण के गलए दंड—जो कोई दकसी अपराि का दुष् प्रेरण करता है, यदद दुष् प्रेररत काया, दुष् प्रेरण के 
पररणामस् िरूप दकया जाता है और ऐसे दुष् प्रेरण के दंड के गलए इस अगिगनयम द्वारा कोई अगिव् यक्‍ट त उपबंि नहीं है, इस अगिगनयम के 
अिीन अपराि के गलए उपबंगित दंड से दंगडत दकया जाएिा ।  
 
स् पष् टीकरण—कोई काया या अपराि दुष् प्रेरण के पररणामस् िरूप दकया िया तब कहा जाएिा, जब िह उस उकसाहट के 
पररणामस् िरूप या उस षड्यंत्र के अनुसरण में या उसकी सहायता से दकया जाता है, गजससे दुष् प्रेरण का िठन होता है ।  
 
84ि. अपराि करने के प्रयत् न के गलए दंड—जो कोई इस अगिगनयम द्वारा दंडनीय अपराि करने का प्रयत् न करता है या ऐसे 
कोई अपराि कराता है और ऐसे प्रयत् न में अपराि करने की ददशा में कोई काया करता है, जहां ऐसे प्रयत् न के दंड के गलए कोई  स् पष् ट 
उपबंि नहीं है, िहां िह उस अपराि के गलए उपबंगित दकसी िांगत के कारािास से, गजसकी अिगि, उस अपराि के गलए उपबंगित 
कारािास की अगिकतम अिगि के आिे तक की हो सकेिी या जुमााने से, जो अपराि के गलए उपबंगित है या दोनों से, दंगडत          
दकया जाएिा ।]  
 
85. कंपगनयों द्वारा अपराि—(1) जहां कोई व् यगक्‍ट त, जो एक कंपनी है, इस अगिगनयम या उसके अिीन बनाए िए दकसी 
गनयम या दकए िए दकसी गनदेश या आदेश के दकन् हीं उपबंिों का उल् लंघन करता है, िहां प्रत् येक ऐसा व् यगक्‍ट त, जो उस उल् लंघन के गलए 
जाने के समय उस कंपनी के कारबार के संचालन के गलए उस कम्‍ पनी का िारसािक और उसके प्रगत उत्तरदायी था और साथ ही िह 
कंपनी िी, ऐसे उल् लंघन के दोषी समझे, जाएंिे और तद्नुसार अपने गिरुद्ध कायािाही दकए जाने और दंगडत दकए जाने के िािी होंिे :  
 
परन् तु इस उपिारा की कोई बात दकसी ऐसे व् यगक्‍ट त को दंड का िािी नहीं बनाएिी यदद िह यह सागबत कर देता है दक ऐसा 
उल् लंघन उसकी जानकारी के गबना दकया िया था या उसने ऐसे उल् लंघन के दकए, जाने का गनिारण करने के गलए सब सम्‍ यक् तत् परता 
बरती थी ।  
 
(2) उपिारा (1) में दकसी बात के होते हए िी, जहां इस अगिगनयम या उसके अिीन बनाए िए दकसी गनयम या दकए िए 
दकसी गनदेश या आदेश के दकन् हीं उपबंिों का उल् लंघन दकसी कंपनी द्वारा दकया िया है और यह सागबत हो जाता है दक िह उल् लंघन 
कंपनी के दकसी गनदेशक, प्रबंिक, सगचि या अन् य अगिकारी की सहमगत या मौनानुकूलता से दकया िया है या उस अपराि का दकया 
जाना उसकी दकसी उपेिा के कारण माना जा सकता है, िहां ऐसा गनदेशक, प्रबंिक, सगचि या अन् य अगिकारी िी उस अपराि या 
उल् लंघन का दोषी समझा जाएिा और तद्नुसार अपने गिरुद्ध कायािाही दकए जाने और दंगडत दकए जाने का िािी होिा ।  
  
स् पष् टीकरण—इस िारा के प्रयोजनों के गलए—  
 
 
(i) “कंपनी” से कोई गनिगमत गनकाय अगिप्रेत है और उसके अंतिात फमा या व् यगष् टयों का अन् य संिम िी है; और  
 
 
(ii) फमा के संबंि में “गनदेशक” से उस फमा का िािीदार अगिप्रेत है ।  
 
86. करठनाइयों को दूर करना—(1) यदद इस अगिगनयम के उपबंिों को प्रिािी करने में कोई करठनाई उत् पन् न होती है तो 
केन् रीय सरकार, राजपत्र में प्रकागशत आदेश द्वारा, ऐसे उपबंि कर सकेिी जो इस अगिगनयम के उपबंिों से असंित न हों और करठनाई 
को दूर करने के गलए उसे आि‍ यक या समीचीन प्रतीत हों :   
 
परंतु इस िारा के अिीन ऐसा कोई आदेश इस अगिगनयम के प्रारम्‍ ि से दो िषा की अिगि की समागप् त के प‍ चात् नहीं दकया 
जाएिा ।  
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 43 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा प्रगतस् थागपत ।   
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 45 द्वारा अंत:स् थागपत । 
 


===== PAGE 34 =====

 
29 
 
(2) इस िारा के अिीन दकया िया प्रत् येक आदेश इसके दकए जाने के प‍ चात् यथाशीघ्र संसद् के प्रत् येक सदन के समि रखा जाएिा ।  
 
87. केन् रीय सरकार की गनयम बनाने की शगक्‍ट त—(1) केन् रीय सरकार, इस अगिगनयम के उपबंिों को कायाागन् ित करने के गलए 
राजपत्र और इलैक्‍ट रागनक राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, गनयम बना सकेिी ।  
 
(2) गिगशष् टतया और पूिािामी शगक्‍ट त की व् यापकता पर प्रगतकूल प्रिाि डाले गबना, ऐसे गनयमों में गनम्‍ नगलगखत सिी या दकन् हीं 
गिषयों के गलए उपबंि दकया जा सकेिा, अथाात्:— 
1[(क) िारा 3क की उपिारा (2) के अिीन इलैक्‍ट रागनक गचह्नक या इलैक्‍ट रागनक अगिप्रमाणन तकनीक की गि‍ िसनीयता 
पर गिचार करने के गलए शतें;  
(कक) िारा 3क की उपिारा (3) के अिीन इलैक्‍ट रागनक गचह्नक या अगिप्रमाणन को अगिगनग‍ चत करने की प्रदक्रया;  
(कख) िह रीगत, गजसमें िारा 5 के अिीन इलैक्‍ट रागनक गचह्नक द्वारा दकसी सूचना या सामग्री को अगिप्रमागणत दकया 
जा सकेिा]  
(ख) िह इलैक्‍ट रागनक रूप, गजसमें िारा 6 की उपिारा (1) के अिीन फाइल करने, जारी करने, अनुदान, या संदाय का 
काया दकया जाएिा;  
(ि) िारा 6 की उपिारा (2) के अिीन िह रीगत और रूपगििान, गजसमें इलैक्‍ट रागनक अगिलेख फाइल दकया जाएिा या 
जारी दकया जाएिा और संदाय करने का ढंि;  
2[(िक) िह रीगत, गजसमें िारा 6क की उपिारा (2) के अिीन प्रागिकृत सेिा प्रदाता, सेिा प्रिार संिृहीत, प्रगतिाररत 
और गिगनयोगजत कर सकेिा;]  
(घ) िारा 10 के अिीन 3[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] की दकस् म से संबंगित गिषय, िह रीगत और रूपगििान, गजसमें इसे 
लिाया जाएिा;  
1[(ङ) िारा 15 के अिीन इलैक्‍ट रागनक गचह्नक सृजन डाटा िंडाररत करने और उसे लिाने की रीगत;  
(ङक) िारा 16 के अिीन सुरिा प्रदक्रया और पद्धगत;]  
(च) िारा 17 के अिीन गनयंत्रक, उपगनयंत्रकों 1[सहायक गनयंत्रकों, अन् य अगिकाररयों और कमाचाररयों] की अहाताएं, 
अनुिि और उनकी सेिा के गनबंिन और शतें;  
 
4* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
 
* 
   
(ज) िारा 21 की उपिारा (2) के अिीन आिेदक द्वारा पूरी की जाने िाली अपेिाएं;  
(झ) िारा 21 की उपिारा (3) के खंड (क) के अिीन अनुदत्त अनुज्ञगप् त की गिगिमान् यता की अिगि;  
(ञ) िह प्ररूप, गजसमें िारा 22 की उपिारा (1) के अिीन अनुज्ञगप् त के गलए आिेदन दकया जा सकेिा;  
(ट) िारा 22 की उपिारा (2) के खंड (ि) के अिीन संदेय फीसों की रकम;  
(ठ) ऐसे अन् य दस् तािेज, जो िारा 22 की उपिारा (2) के खंड (घ) के अिीन अनुज्ञगप् त के गलए आिेदन के साथ लिाए 
जाएंिे;  
(ड) िारा 23 के अिीन अनुज्ञगप् त के निीकरण के गलए प्ररूप और उसके गलए संदेय फीस;  
5[(डक) िारा 35 के अिीन इलैक्‍ट रागनक गचह्नक प्रमाणपत्र जारी करने के गलए आिेदन का प्ररूप और फीस;]   
(ढ) िह प्ररूप, गजसमें िारा 35 की उपिारा (1) के अिीन 6[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी दकए जाने के गलए 
आिेदन दकया जा सकेिा;  
(ण) िारा 35 की उपिारा (2) के अिीन 3[इलैक्‍ट रागनक गचह्नक] प्रमाणपत्र जारी दकए जाने के गलए प्रमाणकताा 
प्रागिकारी को संदाय की जाने िाली फीस;  
 2[(णक) िारा 40क के अिीन उपयोिकतााओं के कताव् य;  
(णख) िारा 43क के अिीन युगक्‍ट तयुक्‍ट त सुरिा पद्धगत और प्रदक्रयाएं तथा संिेदनशील िैयगक्‍ट तक डाटा या सूचना];   
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 46 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 46 द्वारा अंत:स् थागपत । 
3 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
4  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 46 द्वारा लोप दकया िया । 
5 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 46 द्वारा अंत:स् थागपत । 
6  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 2 द्वारा प्रगतस् थागपत । 


===== PAGE 35 =====

 
30 
(त) िह रीगत, गजसमें िारा 46  की उपिारा (1) के अिीन न् यायगनणाायक अगिकारी जांच करेिा;  
(थ) िह अहाता और अनुिि, जो िारा 46 की उपिारा (3) के अिीन न् यायगनणाायक अगिकारी के पास होिा;   
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
*  
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
3* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
 (प) िह प्ररूप, गजसमें िारा 57 की उपिारा (3) के अिीन अपील फाइल की जा सकेिी और उसके गलए फीस;  
(फ) गसगिल न् यायालय की कोई अन् य शगक्‍ट त, गजसका िारा 58 की उपिारा (2) के खंड (छ) के अिीन गिगहत दकया 
जाना अपेगित है; और  
4[(ब) िारा 52क के अिीन 4[अपील अगिकरण] के अध् यि की शगक्‍ट तयां और कृत् य;  
(ि) िारा 67ि के अिीन प्रगतिाररत और परररगित की जाने िाली सूचना, अिगि, रीगत और ऐसी सूचना         
का प्ररूप;  
(म) िारा 69 की उपिारा (2) के अिीन अंतररोिन, मानीटरी या गििूढ़न के गलए प्रदक्रयाएं और रिोपाय;  
(य) िारा 69क की उपिारा (2) के अिीन जनता की पहंच का अिरोिन करने की प्रदक्रया और रिोपाय;  
(यक) िारा 69ख की उपिारा (3) के अिीन रैदफक आंकडे या सूचना की मानीटरी करने और उन् हें एकगत्रत करने 
की प्रदक्रया और रिोपाय;  
(यख) िारा 70 के अिीन संरगित प्रणाली के गलए सूचना सुरिा पद्धगत और प्रदक्रयाएं;  
(यि) िारा 70क की उपिारा (3) के अिीन अगिकरण के कृत् यों और कताव् यों के पालन की रीगत;  
(यघ) िारा 70ख की उपिारा (2) के अिीन अगिकारी और कमाचारी;  
(यङ) िारा 70ख की उपिारा (3) के अिीन महागनदेशक और अन् य अगिकाररयों तथा कमाचाररयों के िेतन और 
ित्ते तथा उनकी सेिा के गनबंिन और शतें;  
(यच) िह रीगत, गजसमें िारा 70क की उपिारा (5) के अिीन अगिकरण के कृत् यों और कताव् यों का पालन दकया 
जाएिा;  
(यछ) िारा 79 की उपिारा (2) के अिीन मध् यिर्त्तायों द्वारा अनुपालन दकए जाने िाले मािादशाक गसद्धांत;  
(यज) िारा 84क के अिीन गििूढ़न का ढंि या पद्धगत] । 
 
(3) 5[िारा 70क की उपिारा (1) के अिीन केन् रीय सरकार द्वारा गनकाली िई प्रत् येक अगिसूचना और उसके द्वारा बनाया 
िया प्रत् येक गनयम] उसके गनकाले जाने या बनाए जाने के प‍ चात् यथाशीघ्र, संसद् के प्रत् येक सदन के समि, जब िह सत्र में हो कुल 
तीस ददन की अिगि के गलए रखी जाएिी/रखा जाएिा । यह अिगि एक सत्र में अथिा दो या अगिक आनुक्रगमक सत्रों में पूरी हो   
सकेिी । यदद उस सत्र के या पूिोक्‍ट त आनुक्रगमक सत्रों के ठीक बाद के सत्र के अिसान के पूिा दोनों सदन उस 6* * * गनयम में कोई 
पररितान करने के गलए सहमत हो जाएं तो तत् प‍ चात् िह ऐसे पररिर्त्तात रूप में ही प्रिािी होिी/होिा । यदद उक्‍ट त अिसान के पूिा 
दोनों सदन सहमत हो जाएं दक िह अगिसूचना नहीं गनकाली जानी चागहए या गनयम नहीं बनाया जाना चागहए तो तत् प‍ चात् िह 
गनष् प्रिाि हो जाएिी/जाएिा । ककंतु उक्‍ट त 2* * * गनयम के ऐसे पररिर्त्तात या गनष् प्रिाि होने से उसके अिीन पहले की िई दकसी बात 
की गिगिमान् यता पर प्रगतकूल प्रिाि नहीं पड़ेिा ।  
 
88. सलाहकार सगमगत का िठन—(1) केन् रीय सरकार, इस अगिगनयम के प्रारंि के प‍ चात् यथाशीघ्र एक सगमगत का िठन करेिी 
गजसे साइबर गिगनयमन सलाहकार सगमगत कहा जाएिा ।  
 
(2) साइबर गिगनयमन सलाहकार सगमगत में एक अध् यि होिा और उतनी संख या में ऐसे अन् य शासकीय और अशासकीय सदस् य होंिे 
जो मुख य रूप से प्रिागित गहतों का प्रगतगनगित् ि करते हों या गजन् हें गिषयिस् तु का गिशेष ज्ञान हो, जो केन् रीय सरकार ठीक समझे ।  
 
(3) साइबर गिगनयमन सलाहकार सगमगत,— 
                                                 
1 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 “खंड द” का लोप दकया िया ।   
2 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 “खंड ि” का लोप दकया िया ।   
3 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 “खंड न” का लोप दकया िया ।   
4 2017 के अगिगनयम सं० 7 की िारा 169 द्वारा “साइबर अपील अगिकरण” शब् दों के स् थान पर प्रगतस् थागपत । 
5  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 46 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
6  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 46 द्वारा लोप दकया िया । 
  


===== PAGE 36 =====

 
31 
(क) केन् रीय सरकार को या तो सािारणतया दकन् हीं गनयमों के संबंि में या इस अगिगनयम से संबद्ध दकसी अन् य प्रयोजन 
के गलए;  
(ख) गनयंत्रक को इस अगिगनयम के अिीन गिगनयम बनाने में,  
सलाह देिी ।  
 
(4) ऐसी सगमगत के अशासकीय सदस् यों को ऐसे यात्रा और अन् य ित्ते संदत्त दकए जाएंिे, जो केन् रीय सरकार गनयत करे ।  
 
89. गनयंत्रक की गिगनयम बनाने की शगक्‍ट त—(1) गनयंत्रक, साइबर गिगनयमन सलाहकार सगमगत से परामशा करने के प‍ चात् और 
केन् रीय सरकार के पूिा अनुमोदन से, राजपत्र में अगिसूचना द्वारा, इस अगिगनयम के प्रयोजनों को दक्रयागन् ित करने के गलए इस अगिगनयम और 
उसके अिीन बनाए िए गनयमों से संित गिगनयम बना सकेिा ।  
 
(2) गिगशष् टतया और पूिािामी शगक्‍ट त की व् यापकता पर प्रगतकूल प्रिाि डाले गबना, ऐसे गिगनयमों में गनम्‍ नगलगखत सिी या दकन् हीं 
गिषयों के गलए उपबंि दकया जा सकेिा, अथाात्:— 
(क) िारा 18 के खंड (ढ) के अिीन प्रत् येक प्रमाणकताा प्रागिकारी के प्रकटन अगिलेख से युक्‍ट त डाटा संचय के अनुरिण से 
संबंगित गिगशगष् टयां;   
(ख) िे शतें और गनबान् िन, गजनके अिीन रहते हए गनयंत्रक, िारा 19 की उपिारा (1) के अिीन दकसी गिदेशी 
प्रमाणकताा प्रागिकारी को मान् यता प्रदान कर सकेिा;  
(ि) िे गनबन् िन और शतें, गजनके अिीन रहते हए िारा 21 की उपिारा (3) के खंड (ि) के अिीन कोई अनुज्ञगप् त अनुदत्त 
की जा सकेिी; 
 
(घ) प्रमाणकताा प्रागिकारी द्वारा िारा 30 के खंड (घ) के अिीन पालन दकए जाने िाले अन् य मानक;  
(ङ) िह रीगत गजसमें प्रमाणकताा प्रागिकारी, िारा 34 की उपिारा (1) में गिगनर्दाष् ट गिषय प्रकट करेिा;  
(च) गििरण की गिगशगष् टयां, जो िारा 35 की उपिारा (3) के अिीन आिेदन के साथ संलग् न होंिी; और  
(छ) िह रीगत गजसमें उपयोिकताा, िारा 42 की उपिारा (2) के अिीन प्रमाणकताा प्रागिकारी को प्राइिेट कुंजी िोपनीय 
न रह जाने की सूचना देिा ।  
(3) इस अगिगनयम के अिीन बनाया िया प्रत् येक गिगनयम, बनाए जाने के प‍ चात् यथाशीघ्र, संसद् के प्रत् येक सदन के समि, जब 
िह सत्र में हो, कुल तीस ददन की अिगि के गलए रखा जाएिा । यह अिगि एक सत्र में अथिा दो या अगिक आनुक्रगमक सत्रों में पूरी हो सकेिी 
। यदद उस सत्र के या पूिोक्‍ट त आनुक्रगमक सत्रों के ठीक बाद के सत्र के अिसान के पूिा दोनों सदन उस गनयम में कोई पररितान करने के गलए 
सहमत हो जाएं तो तत् प‍ चात् िह ऐसे पररिर्त्तात रूप में ही प्रिािी होिा । यदद उक्‍ट त अिसान के पूिा दोनों सदन सहमत हो जाएं दक िह 
गिगनयम नहीं बनाया जाना चागहए तो तत् प‍ चात् िह गनष् प्रिाि हो जाएिा । ककंतु गिगनयम के ऐसे पररिर्त्तात या गनष् प्रिाि होने से उसके 
अिीन पहले की िई दकसी बात की गिगिमान् यता पर प्रगतकूल प्रिाि नहीं पड़ेिा ।  
 
90. राज् य सरकार की गनयम बनाने की शगक्‍ट त—(1) राज् य सरकार, इस अगिगनयम के उपबंिों को कायाागन् ित करने के गलए, राजपत्र 
में अगिसूचना द्वारा, गनयम बना सकेिी ।  
 
(2) गिगशष् टतया और पूिािामी शगक्‍ट त की व् यापकता पर प्रगतकूल प्रिाि डाले गबना, ऐसे गनयम गनम्‍ नगलगखत सिी या दकन् हीं 
गिषयों के गलए उपबंि कर सकेंिे, अथाात्:— 
(क) िह इलैक्‍ट रागनक रूप गजसमें िारा 6 की उपिारा (1) के अिीन फाइल करना, जारी करना, अनुदत्त करना, प्राप् त 
करना या संदाय करना दकया जाएिा;  
(ख) ऐसे गिषयों के गलए जो िारा 6 की उपिारा (2) में गिगनर्दाष् ट दकए जाएं; 
 
 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
    
 
(3) इस िारा के अिीन राज् य सरकार द्वारा बनाया िया प्रत् येक गनयम, इसके बनाए जाने के प‍ चात् यथाशीघ्र जहां राज् य गििान-
मंडल के दो सदन हैं, िहां प्रत् येक सदन के समि या जहां राज् य गििान-मंडल का एक सदन है िहां उस सदन के समि          रखा जाएिा ।  
 
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*   
                                                 
1 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 47 द्वारा लोप दकया िया । 
2 2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 48 द्वारा लोप दकया िया । 


===== PAGE 37 =====

 
32 
1[पहली अनुसूची 
[िारा 1 की उपिारा (4) देगखए] 
िे दस् तािेज या संव् यिहार, गजनको अगिगनयम लािू नहीं होिा 
 
 
क्रम सं० 
दस् तािेजों या संव् यिहारों का िणान 
1. 
परक्राम्‍ य गलखत अगिगनयम, 1881 (1881 का 26) की िारा 13 में यथापररिागषत परक्राम्‍ य गलखत (चेक से गिन् न) । 
2. 
मुख तारनामा अगिगनयम, 1882 (1882 का 7) की िारा 1क में यथापररिागषत मुख तारनामा ।  
3. 
िारतीय न् यास अगिगनयम, 1882 (1882 का 2) की िारा 3 में यथापररिागषत न् यास । 
4. 
िारतीय उत्तरागिकार अगिगनयम, 1925 (1925 का 39) की िारा 2 के खंड (ज) में यथापररिागषत गिल, गजसके 
अंतिात कोई अन् य िसीयती व् ययन, चाहे गजस नाम से हो, िी है ।  
5. 
स् थािर सम्‍ पगत्त या ऐसी संपगत्त में दकसी गहत के गिक्रय या हस् तांतरण के गलए कोई संगिदा । 
 
दूसरी अनुसूची 
[िारा 3क की उपिारा (1) देगखए] 
 
इलैक्‍ट रागनक गचह्नक या इलैक्‍ट रागनक अगिप्रमाणन तकनीक और प्रदक्रया  
 
क्रम सं० 
िणान 
प्रदक्रया 
(1) 
(2) 
(3) 
_____________________________________________________________________________________________] 
 
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
                                                 
1  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 49 द्वारा प्रगतस् थागपत । 
2  2009 के अगिगनयम सं० 10 की िारा 50 द्वारा लोप दकया िया । 
